

# الكافي في الفقه تاليف الفقيه الاقدم ابي الصلاح الحلبي 447 - 374 تحقيق رضا استادي PageV0MP001
# بسم الله الرحمن الرحيم (بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين) ((الاصلاح الثقافي فوق كل اصلاح) الامام خميني ان ثورة شعبنا المسلم المظفرة، والتي انتصرت واثمرت بفضل العناية الالهية: ودعاية الامام المهدي عجل الله فرجه الشريف، وقيادة الامام الخميني الحكيمة، والتي هي بحق ثورة عميقة الجذور، ونهضة شاملة لم يشهد الغرب ولا الشرق مثيلا لها، لم تكن في حقيقتها ذات بعد واحد بل هي كالاسلام الذي وصفت به واستلهمت منه تشمل جميع الجوانب المادية والمعنوية في حياة هذه الامة ومن هنا فان الثورة لم تتناول تغيير الجوانب المادية فقط بل تغيير النهج الثقافي والتربوي والبنيان الفكري هو الهدف الاخر في ظل هذا التحول العظيم.
# علي ان من الوساءل الصحيحة لازالة هذه الثقافة الطاغوتية الباءدة واحلال الثقافة الاسلامية الراشدة محلها هو دعوة المفكرين والكتاب والمحققين الي اعادة التحقيق والدراسة والتحليل لقضايا الاسلام ومعارفه السامية ونشر ما يتمخض عن هذا السعي الجديد في اوساط الجماهير المسلمة ليتسني لهذا الشعب الثاءر المسلم من هذا الطريق ان يتعرف علي المزيد من جوانب الثقافة الاسلامية PageV0MP002
# الاصيلة وبنحو اعمق وافضل يتناسب مع التحول الجديد، وبصورة تمكنه من التحرر الكامل من قيود التبعية الفكرية والثقافية للشرق او الغرب.
# بل وينبغي تحقيقا لهذا الهدف العظيم ان لا يكتفي بما ينتجه المفكرون والكتاب المعاصرون بل تجب الاستفادة من التراث الفكري الاسلامي العظيم الذي خلفه المفكرون والكتاب الاسلاميون الملتزمون في العهود الماضية وما تركوه من افكار قيمة تخدم الوعي الاسلامي المطلوب والتي ترقد علي رفوف المكتبات في شكل مخطوطات تنتظر الاخراج المناسب لروح ومتطلبات هذا العصر.
# من هنا عزمت الهيءة التاسيسية لمكتبة الامام امير المءمنين العامة في اصفهان تحت دعاية حجة الاسلام جناب السيد كمال الدين فقيه ايماني دامت بركاته علي طبع ونشر واحياء هذه المصنفات القيمة لتكون بذلك قد خطت خطوة اخري في سبيل الاصلاح الثقافي والفكري للجيل الحاضر الذي دعا اليه امام الامة، وجعله فوق كل اصلاح.
# وقد حققت الهيءة التاسيسية نجاحات في هذا السبيل فهي بعد تاسيسها لمكتبة مجهزة تجهيزا كاملا في مدينة العلم والجهاد اصفهان، توفر للشباب فرصة المطالعة ولارباب الفكر اجواء التحقيق لما تحتويه من كتب قيمة ومءلفات نفيسة متنوعة، اقدمت علي طبع ونشر سلسلة جليلة من المءلفات والكتب النافعة حسب ما هو مدرج في الفهرست الملحق بهذا الكتاب.
# وهي في هذا الوقت الذي تقدم فيه خيرة شباب هذا الشعب المسلم دماءهم الطاهرة لاغناء هذه الثورة وصيانتها ويتطلب من كل مسلم ان يقدر تلك التضحيات، ترجو ان يكون هذا المشروع اداء لبعض ذلك الواجب راجية ان تجلب هذه الخدمة الثقافية رضاه سجانه وعناية امامنا الغاءب المهدي عجل الله فرجه الشريف، وترضي شعبنا المسلم المجاهد الصامد والله ولي التوفيق.
# اصفهان - الهيءة التاسيسية لمكتبة الامام امير المءمنين العامة 2 / 5 / 1362 المطابق 13 شوال 1403 PageV0MP003
# بسمه تعالي بعد الحمد والصلاة علي رسوله المنقذ، مشرع الاسلام، وخلفاءه المعصومين اءمة اهل البيت عليهم السلام......
# لا مشاحة في ان الثروة التشريعية في الفقه الاسلامي المقدس ثروة غنية واسعة ومترامية، وعلنا ان نقول انها اوسع واوفر ثروة تشريعية من كل الاديان ومن جميع القوانين الوضعية القديمة او الحديثة، وما ذلك الا ببركة الدين الاسلامي الخالد ومشرعه الرسول المنقذ صلي الله عليه واله.
# فلا بد لهذا الدين المقدس ان تكون قواءمه الرصينة قوية وثابتة تتحدي الازمان وتقهر اجيال المشرعين والمفكرين و.... علي مدي العصور والدهور، كل ذلك بفضل ما يتمتع به هذا الفقه الراءع من حيوية كبيرة وبعث نحو الحياة، بخلاف كثير من القوانين والنظم التي لا تعدو ان تكون نظريات واراء ميتة فحسب لا تنبض بالحياة ولا تدخل مع الناس في مشارب الحياة.
# الفقه الاسلامي وخصاءصه الممتعة:
# ثم ان هذا الفقه الاسلامي المقدس الراءع قد اختص بخصاءص عديدة جعله يساير الركب الانساني في تطوره العلمي والصناعي والتجاري PageV0MP004
# والاجتماعي، وهذه الخصاءص قد بلغت من الكثرة بدرجة لا يمكن لاحد استيعابها قط ولا سيما ليس لنا بالوسع المتواضع ان ناتي بها في هذه المقدمة وان نتحدث عنها.
# الفقه في الكتاب والسنة:
# وكفي للفقه فضلا وشرفا ومجدا ان الباري سبحانه قد ذكره في القران الكريم بقوله تعالي: ((ليتفقهوا في الدين).
# وجاء ايضا في السنة المطهرة احاديث جمة ماثورة عن صاحب الدعوة الاسلامية وخلفاءه المعصومين كالحديث الشريف النبوي: (اذا اراد الله لعبد خيرا فقهه في الدين) وامثاله مما لا تحصي كثرة.
# تحول الفقه وتقسيمه حسب الازمان:
# وبديهي ان الفقه كان قبل فقهاءنا العباقرة كالمفيد والطوسي يءخذ علي ضوء الكتاب والسنة فحسب، ومن بعد هءلاء اصبح لفقهاء الاسلام اصطلاحات فقاهية خاصة اجتهادية كما هو المتعارف ليومنا هذا.
# وفي الدور الوسطي للفقه وهو زمن المحقق والعلامة وفخر المحققين والشهيدين اخذ الفقه مكانته الرفيعة ومقامه السامي، وقد اخذ دوره المقدس حتي ان جاء الدور الثالث وهو الدور الموجود حتي زماننا والظاهر انه شرع منذ عهد صاحب الجواهر فالشيخ الانصاري وحتي فقهاءنا المعاصرين.
# وقد اصبح الفقه ولا سيما في الدور الثالث مدرسة مستجدة حيوية يستنبط الاحكام الفقهية علي ضوء الكتاب والسنة والاجماع والعقل.
# الفقه وتطوره التدريجي:
# ثم ان الاحكام الفقهية قد اخذت عن الجوامع الحديثة المتقنة البداءية كالكتب الاربعة والجوامع الثانية كالوساءل والبحار والوافي، والجوامع الاخيرة واهمها جامع الاحاديث للامام المجدد سيد الطاءفة البروجردي (ره).
# المذاهب الفقهية المختلفة:
# 1 - ان بعض المذاهب الفقهية كانت تعتمد علي الراي والقياس وهذا مما يسبب تمييع التشريع الاسلامي ويفقده صلابته وقوته واصالته التشريعية. PageV0MP005
# 2 - وهناك وفي مقابل هذا اتجاه اخر معاكس لهذا الاتجاه وهو الذي يعتمد كليا علي النص، ويتمسك بظاهره مما يءدي ايضا الي تجميد التشريع الاسلامي وفقده المرونة والقابلية لمسايرة التطور الزمني.
# الاجتهاد هو المذهب المختار:
# ولا مراء في ان الاجتهاد هو المذهب المختار لفقه العترة الطاهرة اءمة اهل البيت عليهم السلام بعد رفض الامرين المذكورين انفا لان فيهما تمييع التشريع الاسلامي وفقد مروته وقابليته.
# ولهذا اخذ فقهاء اهل البيت عليهم السلام يستندون في استنباطهم للحكم الشرعي علي الحجة، وهي عبارة عن الادلة الشرعية من الطرق والامارات التي تقع وسطا لاثبات متعلقاتها بحسب الجعل الشرعي من دون ان يكون بينهما وبين المتعلقات علقة ثبوتية بوجه من الوجوه حسب ما يقوله الاصوليون.
# اراء المجتهدين تحل كثيرا من المشاكل:
# ولهذا كانت نظرياتهم واراءهم لها الاثر الكبير في حل كثير من المشاكل والمساءل المستحدثة نتيجة التطور الاجتماعي الحديث.
# فقهاء الاسلام لهم المكانة المرموقة:
# وان فقهاء الاسلام لهم المكانة المرموقة والمقام العظيم، ويحتلون المكانة الاولي من المجتمع لانهم العقل المتنور المتطور لكل زمان ولكل جيل، فكانت فتاواهم تاخذ من نفوس المءمنين وقلوبهم ماخذا كبيرا باعتبارها صادرة عن الموازين التي يستمد منها الفقه الاسلامي الشريف احكامه العادلة.
# الفقه الاسلامي يستوعب جميع شءون الحياة:
# ولا مشاحة في ان الفقه الاسلامي استوعب جميع شءون الحياة سواء اكانت علي صعيد العبادات او المعاملات او الاحوال الشخصية او غيرها مما يحتاجه انسان هذا العصر في تطوره الفكري والصناعي والتجاري او تطوره الاجتماعي ولهذا نجد ابواب الفقه قد قسمت الي: (العبادات)، (المعاملات) (الحدود)، (نظم الادارة والسلطة). PageV0MP006
# طبع الموسوعة الفقهية القيمة، (الكافي):
# وبالتالي فان هذا السفر القيم النفيس والكتاب الراءع البديع هو سفر عسجدي لدورة فقهية استدلالية كانت ولحد الان في زوايا الخمول والنسيان ككتلة ضخمة اخري من تلكم الرواءع من تراثنا المقدس المودعات في زوايا مخازن الكتب وروازن الخزاءن والمكتبات وجلها في معرض الخطر تاكلها العثة وتبيدها اخطار الملوانة حتي قيض الله سبحانه نفرا من اولءك العباقرة الافذاذ الحريصين علي احياء ونشر ماثر الاءمة المعصومين اهل البيت عليهم السلام.
# وقد تم طبع ونشر وتحقيق هذا الكتاب القيم (الكافي) للشيخ الاجل الاكمل ابي صلاح الحلبي (ره) بهذه الحلة البديعة والاسلوب الراءع.
# - فلتفتخر امة الاسلام قاطبة * بين العوالم في صدق وانصاف - - رءيس مذهب اهل الحق صادقنا * وناشر العلم في الدنيا باسراف - - ابو الصلاح هو المقدام من حلب * مجدد وكفاه سفره (الكافي)) - شكر وثناء متواصل ان ادارة مدرسة الامام المهدي (عج) والقاءمين بشءونها ورعايتها ليس بوسعها المتواضع في هذا المجال الا ان تعرب عن خالص شكرها المتكاثر وتقديرها المتواصل لتلكم الصفوة المنتجبة، الاعلام الافاضل، اصحاب السماحة والفضيلة الاساتذة الحجج ، الذين قاموا باخراج هذا التراث القيم والمجهود العظيم، ونشره بهذه الحلة القشيبة، وان كانت تعد الخطوات الاولي منهم في سبيل الوصول الي التحقيق النهاءي واللاءق بهذه الموسوعة العلمية الثمينة النادرة.
# كما وتقدم ثناءها العاطر، وشكرها الوافر لادارة مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام باصبهان، التي قامت بنشر هذه الموسوعة الراءعة القيمة النفيسة، فلجميعهم الشكر والثناء المتواصل، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
# مدرسة الامام المهدي (عج) PageV0MP007
# بعض منشورات مكتبة الامام امير المءمنين علي عليه السلام العامة.
# 1 - موسوعة الامام المهدي عليه السلام للشيخ محمد مهدي الفقيه الايماني.
# 2 - معالم الحكومة في القران الكريم للشيخ جعفر السبحاني.
# 3 - معالم النبوة في القران الكريم للشيخ جعفر السبحاني.
# 4 - خلاصة عبقات الانوار - حديث النور - للسيد علي الميلاني.
# 5 - اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب لشمس الدين الجزري الشافعي.
# 6 - نزل الابرار بما صح من مناقب اهل البيت الاطهار للحافظ محمد البدخشاني. PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P002
# تقديم ترجمة المءلف:
# 1 - اسمه ونسبه.
# 2 - مولده ووفاته.
# 3 - الثناء عليه.
# 4 - شيوخه واساتذته.
# 5 - تلاميذه والراوون عنه.
# 6 - اولاده واحفاده.
# 7 - اثاره.
# 8 - الكافي ونسخه.
# 9 - عملنا في التصحيح.
# 10 - مصادر الترجمة. PageV00P003
# اسمه ونسبه.
# تقي او تقي الدين بن نجم او نجم الدين بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحلبي، وكنيته ابو الصلاح. ومن قال: (تقي بن نجم بن عبد الله) فلعله قد نسبه الي جده.
# مولده ووفاته.
# قال الذهبي في تاريخه والعسقلاني في لسان الميزان: ولد سنة 374، و صرح الاول بان مولده حلب. وقالا: توفي بها سنة 447. وحكي الذهبي عن PageV00P004
# ابن ابي طي (ره) ان وفاته كان في محرم تلك السنة بعد عوده من الحج في الرملة. (1) وفي رياض العلماء: مات بعد عوده من الحج بالرملة (2) في محرم سنة ست واربعين واربعماءة (3).
# وما في ريحانة الادب للخياباني (4) من ان ابا الصلاح توفي وعمره ماءة سنة فسهو منه نشا من تصحيف 374 في (اعيان الشيعة) عند الطبع ب‍ 347 فراجع (5).
# الثناء عليه قال الشيخ الطوسي ره: تقي بن نجم الحلبي ثقة [عدل] له كتب قرا علينا وعلي المرتضي [يكني ابا الصلاح] (6).
# وقال ابن شهراشوب المازندراني ره: ابو الصلاح تقي بن نجم الحلبي
# PageV00P005
# من تلامذة المرتضي قدس الله روحه، له كتاب البداية في الفقه، الكافي في الفقه، وكتاب شرح الذخيرة للمرتضي رضي الله عنه (1).
# وقال الشيخ منتجب الدين ره: الشيخ التقي بن نجم الحلبي فقه عين ثقة قرا علي الاجل علم الهدي نضر الله وجهه وعلي الشيخ الموفق ابي جعفر، وله تصانيف، منها الكافي، اخبرنا غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري الخزاعي عنه (2).
# وقال ابن ادريس ره في مسالة من مساءل المزارعة: وما اخترناه مذهب السيد المرتضي ره وخيرته في الناصريات في المسالة الماتين ومذهب ابي الصلاح الحلبي في كتابه كتاب الكافي وهو كتاب حسن فيه تحقيق مواضع و كان هذا المصنف من جمله اصحابنا الحلبيين من تلامذة المرتضي ره (3).
# وقال ايضا في بعض رساءله: ذكر الفقيه ابو الصلاح الحلبي تلميذ السيد المرتضي - وفي هذا الرجل المحاسن، صاحب تصانيف جيدة حسنة الالفاظ - في كتاب له يعرف بالكافي... (4).
# وقال ايضا في السراءر ص 32: وذهب بعض اصحابنا في كتاب له وهو الفقيه ابو الصلاح الحلبي تلميذ السيد المرتضي ره...
# وعنه ايضا: الفقيه ابو الصلاح الحلبي تلميذ المرتضي له كتاب يعرف بالكافي (5).
# PageV00P006
# وقال المحقق الحلي ره في كتاب الصلاة من المعتبر: مسالة: قيل: تكره (الصلاة) الي باب مفتوح او انسان مواجه. ذكر ذلك ابو الصلاح الحلبي ره وهو احد الاعيان ولا باس باتباع فتواه (1).
# وفي روض الجنان: و (يكره التوجه في حال الصلاة) الي باب مفتوح.
# قاله ابو الصلاح وتبعه الاصحاب. قال في المعتبر: لا باس باتباع فتواه لانه احد الاعيان (2).
# وقال العلامة الحلي ره: تقي بن نجم الحلبي ابو الصلاح رحمه الله ثقة عين، له تصانيف حسنة ذكرناها في الكتاب الكبير، وقرا علي الشيخ رحمه الله وعلي المرتضي قدس الله روحه (3).
# وقال ابن داود ره: تقي بن نجم الدين الحلبي ابو الصلاح عظيم القدر من علماء مشايخ الشيعة... قال الشيخ: " قرا علينا وعلي المرتضي " وحاله شهير (4) وقال ابن حجر في لسان الميزان: تقي بن عمر (5) بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحلبي ابو الصلاح مشهور بكنيته من علماء الامامية، ولد لسنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وطلب وتمهر وصنف واخذ عن ابي جعفر الطوسي وغيره ورحل الي العراق فحمل عن الشريف المرتضي، ومات بحلب سنة سبع و
# PageV00P007
# اربعين واربعماءة (1).
# وعن الذهبي في تاريخه: التقي بن نجم بن عبد الله ابو الصلاح الحلبي شيخ الشيعة وعالم الرافضة بالشام. قال يحيي بن ابي طي الحلبي (2) في تاريخه: هو عين علماء الشام والمشار اليه بالعلم والبيان والجمع بين علوم الاديان وعلوم الابدان، ولد في سنة اربع وسبعين بحلب ودخل الي العراق ثلاث مرات فقرا علي الشريف المرتضي. وقال ابن ابي دوح (3): توفي بعد عوده من الحج في الرملة في المحرم، وكان ابو الصلاح علامة في فقه اهل البيت عليهم السلام. وقال غيره: له مصنفات في الاصول والفروع منها كتاب الكافي، وكتاب التهذيب، وكتاب المرشد في طريق التعبد، وكتاب العمدة في الفقه، وكتاب تدبير الصحة صنفه لصاحب حلب نصر بن صالح، وكتاب شبه الملاحدة، و كتبه مشهورة بين اءمة القوم، وذكر عنه صلاح وزهد وتقشف زاءد وقناعة مع الحرمة العظيمة والجلالة، وانه كان يرغب في حضور الجماعة، وكان لا يصلي في المسجد غير الفريضة ويتنفل في بيته، ولا يقبل ممن يقرا عليه هدية، وكان من اذكياء الناس وافقههم واكثرهم تفننا. وطول ابن ابي طي ترجمته (4).
# PageV00P008
# وقال الشهيد الثاني ره في اجازته للشيخ حسين ره والد الشيخ البهاءي ره: وعن القاضي عبد العزيز ايضا جميع مصنفات الشيخ الفقيه السعيد خليفة المرتضي في البلاد الحلبية ابي الصلاح تقي الدين (التقي) بن نجم الحلبي (1).
# وقال الطريحي عند ذكر سلار بن عبد العزيز الديلمي: وابو لصلاح الحلبي قرا عليه وكان اذا استفتي من حلب يقول: عندكم التقي (2).
# وقال العلامة المجلسي ره في الوجيزة: تقي بن نجم الحلبي ثقة وهو ابو الصلاح المعروف (3).
# وقال في مقدمة البحار: وكتاب تقريب المعارف في الكلام وكتاب الكافي في الفقه وغيرهما للشيخ الاجل ابي الصلاح تقي الدين بن نجم الحلبي (4).
# وقال ايضا: وكتاب تقريب المعارف جيد في الكلام وفيه اخبار طريفة اوردنا بعضها في كتاب الفتن، وشان مءلفه اعظم من ان يفتقر الي البيان (5).
# وقال الشيخ الحر العاملي ره: الشيخ تقي الدين بن نجم الحلبي ابو الصلاح يروي عنه ابن البراج، معاصر للشيخ الطوسي، كان ثقة عالما فاضلا فقيها محدثا له كتب، رايت منها كتاب تقريب المعارف حسن جيد. (6).
# وفي رياض العلماء: ابو الصلاح الحلبي هو الشيخ تقي الدين بن نجم بن عبد الله الحلبي تلميذ الشريف المرتضي والشيخ الطوسي، واستاذ القاضي ابن
# PageV00P009
# البراج. ومع ابه تلميذ الشيخ قد ذكره الشيخ في رجاله وقال: انه قرا علينا و علي المرتضي ووثقه، وهذا يدل علي عظم قدره. (1) وفي بعض الاجازات انه خليفة المرتضي ره في علومه. وقال بعض الافاضل: ان له تصانيف كثيرة مشهورة مات بعد عوده من الحج بالرملة في محرم سنة ست واربعين واربعماءة (انتهي). ونسب اليه السيد ابن طاوس في كتاب فتح الابواب في الاستخارات كتاب مختصر الفراءض (2).
# وقال البحراني ره: ابو الصلاح الحلبي فهو تقي بن نجم الحلبي كان معاصرا للشيخ رحمه الله، ذكره العلامة رحمه الله في الخلاصة فقال... و ذكر بعض مشايخنا المعاصرين: ان هذا الشيخ كان خليفة المرتضي في الديار الحلبية، وكذا ذكر ذلك شيخنا الشهيد الثاني في الاجازة المقدم ذكرها مرارا (3).
# وقال التستري ره في المقابيس: ومنها الحلبي لعمدة الفقهاء والمتكلمين ونخبة الفضلاء المعتمدين الشيخ ابي الصلاح تقي او تقي الدين بن نجم او نجم الدين قدس الله سره وانار في سماء الرضوان بدره وهو من اساطين تلامذة المرتضي والشيخ والديلمي وكان خليفة المرتضي في البلاد الحلبية وكان الديلمي اذا استفتي يقول: عندكم التقي، وكان من مشايخ القاضي وعبد الرحمن الرازي والشيخ المقرء الصالح الفقيه التواب بن الحسن بن ابي ربيعة الخشاب
# PageV00P010
# البصري والشيخ الفقيه الصالح ثابت بن احمد بن عبد الوهاب الحلبي وغيرهم.
# وله كتب اشار اليها شيخه الشيخ في الرجال وذكرها غيره، منها الكافي في اصول الدين وفروعه وهو ماخذ مذاهبه، ومنها البداية في الفقه ايضا، وشرح ذخيرة المرتضي، وتقريب المعارف، والعمدة، والشافية، والكافية. ويعبر عنه باسمه وكنيته (1).
# وقال الخوانساري ره: تقي الدين بن نجم بن عبد الله الحلبي الثقة العين الفاضل الامامي كان من مشاهير فقهاء حلب ومنعوتا بخليفة المرتضي في علومه لكونه منصوبا في البلاد الحلبية من قبل استاذه السيد المرتضي ره..
# او لنيابته عنه في التدريس حيث ان كليهما منصوص عليه كما بالبال وناهيك منزلة ومقاما... ومن جملة ما ينبغي التنبيه عليه ايضا ان من خصاءص القاب صاحب العنوان هو التقي المطلق، وذلك لما عرفت من ان اسمه لقبه، فمهما وجد ذلك في كلمات الفقهاء مطلقا ليس يراد منه الا اياه... (2) وقال المحدث النوري ره: تقي الدين بن نجم بن عبيد الله الحلبي الفقيه النبيه المعروف خليفة شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي في البلاد الشامية صاحب كتاب الكافي في الفقه المنقول فتاواه في الكتب المبسوطة، وشرح الذخيرة، وكتاب تقريب المعارف الذي قد اكثر المجلسي في فتن البحار النقل عنه، وغيرها، وهو المراد بالحلبي اذا اطلق في كلمات الفقهاء وهو رحمه الله يروي عن السيد المرتضي علم الهدي والشيخ الطوسي (3).
# وقال محدث القمي ره: تقي الدين بن النجم الحلبي ابو الصلاح ثقة
# PageV00P011
# جليل عظيم الشان الشيخ الاقدم العالم الفاضل الفقيه المحدث من اعاظم علماء الشيعة وشيوخهم معاصر للشيخ الطوسي، له الكافي في الفقه، والبداية، و تقريب المعارف، وشرح الذخيرة للسيد المرتضي، والبرهان علي ثبوت الايمان الذي نقله الديلمي بتمامه في كتابه اعلام الدين. قرا علي الشيخ والسيد المرتضي، وروي عنه ابن البراج. ومن احفاده الفاضل الفقيه الجليل ابو الحسن علي بن منصور بن ابي الصلاح (1)...
# وقال في اعيان الشيعة: ابو الصلاح تقي او تقي الدين بن نجم او نجم الدين بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحلبي ولد بحلب 374 وتوفي بها سنة 447... (2) وقال الشيخ الحاج اغا بزرك الطهراني ره: تقي الدين بن نجم الحلبي:
# التقي ابو الصلاح فقيه عين ثقة من تلاميذ الشريف المرتضي والشيخ الطوسي، له الكافي يرويه عنه المفيد عبد الرحمن النيسابوري الرازي كما ذكره منتجب الدين بن بابويه، وله ايضا البداية في الفقه، وتقريب المعارف كما في ثامن بحار الانوار، وشرح الذخيرة لاستاذه المرتضي، ذكر الاول والاخر في معالم العلماء، وما ذكر تتلمذه علي الطوسي، ولكن صرح الطوسي في باب من لم يرو من رجاله انه قرا عليه وله كتب وكنيته ابو الصلاح... (3) وفي معجم الثقات: تقي بن نجم الحلبي ابو الصلاح ثقة عين قاله الشيخ في الرجال والعلامة في الخلاصة، الطبقة الثانية عشر (4).
# PageV00P012
# وراجع ايضا منهج المقال للاسترابادي: 73، ومنتهي المقال للشيخ ابي علي: 69 ومجمع الرجال للقهباءي 1 / 287 ونقد الرجال للتفرشي: 26 و جامع الرواة للاردبيلي 1 / 132 والفواءد الرجالية لبحر العلوم 2 / 131 واتقان المقال للشيخ طه: 31 وبهجة الامال للعلياري 2 / 449 وتنقيح المقال للمامقاني 1 / 185 ومعجم رجال الحديث للخوءي 3 / 371 وقصص العلماء للتنكابني: 326 والروضة البهية للسيد شفيع: 212 وريحانة الادب للخياباني 7 / 161 وقاموس الرجال للتستري 2 / 254 والكني والالقاب 1 / 97 وهدية الاحباب: 23 و تحفة الاحباب: 35 وسفينة البحار 1 / 258 و 259 وهذه الاربعة للمحدث القمي وترجمة الروضات 2 / 308 - 316 وراهنماي دانشوران للبرقعي 1 / 226 و منية الرجال للمرعشي 1 / 58 وتراجم الرجال للبرقعي 1 / 144 و 315 وشعب المقال للنراقي: 44 ويادنامه شيخ طوسي 3 / 184 وتكملة امل الامل للسيد حسن الصدر ص 31، فكل من هءلاء قد ذكره واثني عليه، ولنختم الكلام بقول صاحب نخبة المقال في علم الرجال وختامه مسك:
# - تقي النقي بو الصلاح عين فقه صاحب القداح (1) - شيوخه واساتذته 1 - الشريف المرتضي علم الهدي رحمة الله عليه (355 - 436).
# قال الذهبي: دخل ابو الصلاح الي العراق ثلاث مرات فقرا علي الشريف المرتضي.
# PageV00P013
# وقال ابن شهراشوب: ابو الصلاح. من تلامذة المرتضي قدس الله روحه.
# وكان خليفة المرتضي في البلاد الحلبية. قاله شيخنا الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين والد الشيخ البهاءي.
# 2 - شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460).
# قال في رجاله: تقي بن الحلبي ثقة عدل له كتب قرا علينا وعلي المرتضي وقال في منتجب الدين: قرا الحلبي علي الاجل المرتضي علم الهدي نضر الله وجهه وعلي الشيخ الموفق ابي جعفر.
# وقال شيخنا النوري ره: الحلبي الفقيه النبيه المعروف خليفة شيخ الطاءفة ابي جعفر في البلاد الشامية... وهو رحمه الله يروي عن السيد المرتضي والشيخ الطوسي.
# 3 - سلار (سالار خ) بن عبد العزيز ابو يعلي الديلمي صاحب كتاب " المراسم العلوية والاحكام النبوية " المتوفي 463.
# قال الطريحي: ابو الصلاح التقي الحلبي قرا علي سلار وكان اذا استفتي من حلب يقول عندكم التقي.
# 4 - ابو الحسن محمد بن محمد.
# قال في تقريب المعارف في معجزات ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام: و من ذلك توضء ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في مسجد ببغداد يعرف موضعه بدار المسيب في اصل نبقة يابسة فلم يخرج في المسجد حتي اخضرت واينعت.
# حدثني الشيخ ابو الحسن محمد بن محمد قال حدثنا الشيخ ابو عبد الله محمد ابن محمد المفيد رضي الله عنه انه اكل من نبقها وهو لا عجم له (1).
# PageV00P014
# اقول: اظن ان ابا الحسن محمد بن محمد، هو (البصروي) وكان فقيها فاضلا شاعرا فصيحا قرا علي المرتضي وغيره، ويروي عنه جبرءيل بن اسماعيل القمي والد شاذان بن جبرءيل، وله كتاب المعتمد وكتاب المفيد في التكليف وديوان شعر. توفي ببغداد 443.
# قال في الرياض: فقيه فاضل نقلوا له اقوالا في كتب الاستدلال كما في المدارك في مسالة ماء البءر وغيرها وذكر انه من قدماءنا كما في فقه المعالم (1).
# تلاميذه والراوون عنه 1 - ابو القاسم سعد الدين عز المءمنين الشيخ عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج المتوفي 481. كان قاضيا بطرابلس وله مصنفات في الاصول والفروع، والموجود منها: الجواهر، وشرح جمل العلم والعمل، والمهذب، كلها في الفقه يروي عن السيد المرتضي والشيخ الكراجكي والشيخ الطوسي وابي الصلاح الحلبي وغيرهم (2).
# 2 - الشيخ عز الدين عبد العزيز بن ابي كامل الطرابلسي القاضي (3). كان فاضلا
# PageV00P015
# عالما محققا فقيها عابدا، له كتب، من تلاميذ الشيخ الكراجكي، و يروي ايضا عن السيد المرتضي والشيخ الطوسي وابن البراج وابي الصلاح رحمهم الله (3).
# 3 - الداعي بن زيد بن علي بن الحسين الافطسي الحسيني الاوي. يروي عن الشريف المرتضي والشيخ الطوسي وسلار وابن البراج والتقي الحلبي جميع كتبهم وتصانيفهم وجميع ما رووه واجيز لهم روايته (1).
# 4 - الشيخ ابو محمد ريحان بن عبد الله الحبشي.
# قال في امل الامل: كان عالما فقيها محدثا يروي عن عبد العزيز بن ابي كامل والكراجكي وابي الصلاح (2) قال السيوطي في ازهار العروش في اخبار الحبوش: ومنهم ريحان الحبشي ابو محمد الزاهد الشيعي كان بالديار المصرية من فقهاء الامامية الكبار يكرر علي النهاية والذخيرة، وقال: ما حفظت شيءا فنسيته. يصوم جميع الايام المسنونة، وكان ابن رزيك (3) يعظمه ويقول: يقولون: ما ساد من بني حام الا لقمان وبلال، وانا اقول: ريحان ثالثهم. مات في حدود 560 [؟] (4).
# وفي لسان الميزان: ريحان الحبشي ابو محمد الشيع الامامي المصري.
# قال ابن ابي طي: قال لي ابي: كان الفقيه ريحان من احفظ الناس. وقيل:
# PageV00P016
# كان يصوم كثيرا ولا ياكل الا من طعام يعلم اصله وكان ابن رزيك يعظمه ويحترمه كان بعد 550 - [؟] انتهي (1) 5 - الشيخ عبد الرحمن بن احمد بن الحسين المفيد النيسابوري الخزاعي نزيل الري شيخ الاصحاب في الري حافظ واعظ جليل القدر سافر في البلاد شرقا وغربا، اخذ الحديث عن المءالف والمخالف، له مصنفات، منها سفينة النجاة في مناقب اهل البيت... (2) توفي 445.
# قال في لسان الميزان: قال ابن السمعاني: طالعت عدة من اماليه بالري فرايت فيها مجلسا املاه في اسلام ابي طالب وكان شيعيا الا انه كان مكثرا من الحديث وله به الشعف. وقال يحيي بن ابي طي: كان من اعلم الناس بالحديث وابصرهم به وبرجاله ويقال: كان في مجلسه اكثر من ثلاثة الاف محبرة. و كان اذا قيل له هذا الحديث في الصحيحين قال: وروي في المكسورين، والله لو انصف الناس فما سلم لهما الا القليل. قال: وما سءل عن حديث الا وعرف صحته من سقمه. وكان يقول: احفظ ماءة الف حديث. وكان يقول: لو كان لي سلطان يشد علي يدي لا سقطت خمسين الف حديث يعمل بها ليس لها اصل ولا صحة... (3) قال الشيخ منتجب الدين: اخبرنا غير واحد من الثقات عنه عن الحلبي كتابه الكافي (4).
# 6 - الشيخ التواب (التراب خ) بن الحسن بن ابي ربيعة الخشاب البصري.
# PageV00P017
# قال منتجب الدين: فقيه مقرء صالح قرا علي الشيخ التقي الحلبي وعلي الشيخ ابي علي رحمهم الله (1).
# 7 - الشهيد المصلوب في سبيل الله الشاهد، ابو الحسن ثابت بن اسلم بن عبد الوهاب الحلبي.
# قال الذهبي في تاريخ الاسلام: احد علماء الشيعة وكان من كبار النحاة صنف كتابا في تعليل قراءة عاصم وانها قراءة قريش. وكان من كبار تلامذة ابي الصلاح، تصدر للافادة بعده وتولي خزانة الكتب بحلب فقال من بحلب من الاسماعيلية: ان هذا يفسد الدعوة وكان قد صنف كتابا في كشف عوارهم وابتداء دعوتهم فحمل الي صاحب مصر فامر بصلبه فصلب واحرقت خزانة الكتب التي بحلب وكان فيها عشرة الاف مجلدة من وقف سيف الدولة بن حمدان. انتهي. وكان صلبه في حدود 460 (2).
# اولاده واحفاده لم نعرف من ولده واحفاده وبيته الا الشيخ ابا الحسن علي بن منصور بن تقي الحلبي الذي قال الشهيد الاول ره في (غاية المراد في شرح نكت الارشاد) انه عمل فيها (المضايقة) مسالة طويلة تتضمن الرد علي الشيخ ابي علي
# PageV00P018
# الحسن بن طاهر الصوري في التوسعة (1).
# اثاره 1 - البداية في الفقه، ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء وغيره في غيره (2).
# 2 - البرهان علي ثبوت الايمان في الكلام، مختصر في سبع ورقات.
# نقله الديلمي بتمامه في كتابه (اعلام الدين)، وتوجد نسخة عتيقة من الاعلام في المكتبة الرضوية ع (3)، ولم يذكر في الذريعة.
# 3 - تدبير الصحة في الطب. ذكره الذهبي في تاريخه وقال: صنفه لصاحب حلب نصر بن صالح (4) ولم يذكر في الذريعة في حرف التاء.
# قال في اعلام النبلاء: نصر بن صالح حلب ولي الحكومة 426 وقتل في 429 (5).
# 4 - تقريب المعارف في الكلام ذكره الحلبي في الكافي (6) وكان عند العلامة المجلسي ونقل عنه في بحار الانوار (7) وراه الشيخ الحر واستحسنه (8)
# PageV00P019
# وكان الجزء الاول منه عند الشيخ اسد الله التستري ونقل عنه في (كشف القناع في حجية الاجماع) (1) وقال الطهراني ره في الذريعة: ينقل عنه المير محمد اشرف في فضاءل السادات (2) وقال السيد الامين في الاعيان: منه نسخة بمكتبة الحسينية بالنجف (3).
# اقول: توجد نسخة ناقصة منه (وهو الجزء الاول منه ظاهرا) في مكتبة اية الله المرعشي قم (4).
# وقال المجلسي ره في مقدمة البحار: وكتاب تقريب المعارف جيد في الكلام وفيه اخبار طريفة... (5) 5 - التلخيص في الفروع، ذكره الحلبي نفسه في تقريب المعارف والبرهان (6) ولم يذكر في الذريعة في حرف التاء.
# 6 - التهذيب ذكره الذهبي في تاريخه (8) والامين في اعيان الشيعة (8) ولم يذكر في الذريعة في حرف التاء.
# 7 - الشافية او المسالة الشافية ذكره الحلبي نفسه في الكافي (9) والتستري
# PageV00P020
# في المقابيس (1) والامين في الاعيان والخياباني في ريحانة الادب (2) ولم يذكر في الذريعة في حرف الشين والميم.
# 8 - شبه الملاحدة، ذكره الذهبي في تاريخه (3) وذكره في اعيان الشيعة بهذا العنوان: دفع شبه الملاحدة، وكذا ايضا في الريحانة. ولم يذكر في الذريعة في حرف الشين والدال.
# 9 - شرح الذخيرة للسيد المرتضي في الكلام ذكره ابن شهراشوب المازندراني في معالم العلماء والتستري في المقابيس والطهراني في الذريعة (4) 10 - العمدة في الفروع، ذكره الحلبي نفسه في تقريب المعارف والبرهان (5) والكافي (6) والذهبي في تاريخه والتستري في المقابيس والامين في اعيان الشيعة والخياباني في ريحانة الادب، ولم يذكر في الذريعة في حرف العين.
# 11 - الكافي في الفقه وهو كتابنا هذا.
# 12 - الكافية او المسالة الكافية، ذكره الحلبي نفسه في الكافي (7) و التستري في المقابيس والامين في الاعيان ولم يذكر في حرف الكاف والميم من الذريعة.
# 13 - اللوامع في الفقه، ذكره الخياباني في ريحانة الادب (8) ولم نقف
# PageV00P021
# 14 - مختصر الفراءض الشرعية، ذكره ابن طاووس في فتح الابواب (1) ونقل عنه، ولم يذكره غيره.
# 15 - المرشد في طريق التعبد، ذكره الذهبي في تاريخه والامين في اعيان الشيعة والخياباني في ريحانة الادب، ولم يذكر في الذريعة في حرف الميم.
# 16 - المعراج في الاحاديث. قال في الذريعة: هو للشيخ ابي الصلاح تقي الدين الحلبي كما استظهره في الروضات (2).
# تكميل قال في الكافي: ان يفسح الله تعالي في العمر نجرد اعيان مساءل الخلاف ونذكر طريق العلم بصحة كل مسالة علي اصول الامامية وعلي وجه يتمكن معه الناظر من محاجة الخصوم من غير افتقار به الي تصحيح الاصول التي تذهب اليها... (3) ولعلة وفق لتاليفه.
# وفي فهرست مءلفات الكراجكي: كتاب غاية الانصاف في مساءل الخلاف يتضمن النقض علي ابي الصلاح الحلبي رحمه الله في مساءل خالف بينه وبين المرتضي نصر فيها راي المرتضي... (4) ويحتمل كون هذه المساءل في رسالة له.
# الكافي (5) قد ذكره السروي في معالم العلماء والرازي في الفهرست وغيرهما. وهو
# PageV00P022
# - كما قال التستري في المقابيس - كان ماخذ مذاهبه في الفقه، وفقهاءنا كابن ادريس في السراءر والعلامة في المختلف نقلوا فتاوي الحلبي من هذا الكتاب، وكان من مصادر البحار كما صرح المحدث المجلسي في مقدمته، وكان عند التستري ونقل عنه في كشف القناع (1) قال ابن ادريس: كتاب الكافي وهو كتاب حسن فيه تحقيق مواضع. (2) وفي ملحقات البحار ج 110 ص 176: وكتاب الكافي في علم الفقه للشيخ ابي الصلاح وهو عند مولانا محمد طاهر القمي كما سمعته من بهاء ايده الله ناقلا عن تلميذ له.
# قال البحراني: وكان هذا الكتاب (الكافي) عندي فذهب في بعض الوقاءع التي ذهبت فيها جملة من كتبي ونحن نرويه بالطريق المتقدم وبالطريق الي الشيخ منتجب الدين المذكور بطرقه المذكورة اليه (3).
# قال الشيخ اسد الله التستري " قال الشيخ... ابو الصلاح الحلبي في الكافي وقال في الجزء الاول من تقريب المعارف... ولم اقف علي ساءر كتبه التي احال التفصيل عليها ولا علي الجزء الثاني من التقريب، والجزء الاول عندي كان سقيما جدا وصححنا ما نقلنا عنه هنا بحسب الامكان، وقد وقفنا علي ثلاث نسخ من كتابه الكافي، ولا تخلو ايضا من سقم وبياض في المواضع ولم انقل عنه الا ما وسعني نقله او معناه (4).
# وقال في الروضات: وقد رايت كتابه الكافي في الفقه علي ترتيب ابوابه وهو كتاب حسن معروف بين اصحابنا معول عليه عندهم يقرب من عشرين الف بيت
# PageV00P023
# ولكن علي اطراف ما رايت من نسخه سقطات كثير تركت مواضعها مبيضة لانتهاءها الي نسخة واحدة انمحت منها تلك المواضع بسانحة الايام : (1).
# وقال صاحب الذريعة: الكافي في الفقه للشيخ الفقيه ابي الصلاح تقي الدين ابن نجم الدين بن عبد الله الحلبي تلميذ الشريف المرتضي وخليفته في البلاد الحلبية، ذكره الشيخ منتجب الدين وفي المعالم ايضا، موجود في مخزن كتب المولي محمد علي الخوانساري بالنجف ومخزن السيد الحاج اغا سبط السيد حجة الاسلام الاصفهاني وخزانة المولي محمد حسين القمشهي بالنجف الموقوفة في 1288 وفي الرضوية وعند الشيخ مشكور وغيرها... (2).
# وفي قاموس الرجال: اقول: ويتبعه في كافيه غالبا ابو المجد الحلبي في كتابه اشارة السبق وابن زهرة الحلبي في كتابه الغنيمة الا ان كتاب كافي هذا مشتمل علي الاصولين (3) والفقه واقتصرا في كتابيهما علي الفقه واصوله (4) وكتابه التقريب الذي ينقل عنه البحار في غاية الجودة... (5) اقول: وفي بعض المواضع تتحد عبارة صفحة او اقل منها او اكثر من السراءر مع عباءر الكافي فراجع (6).
# PageV00P024
# نسخ الكافي قال في الذريعة: يوجد الكافي في:
# 1 - مخزن كتب المولي محمد علي الخوانساري.
# 2 - ومخزن السيد الحاج اغا سبط السيد حجة الاسلام الاصفهاني.
# 3 - وخزانة المولي محمد حسين القمشهي بالنجف.
# 4 - وعند الشيخ مشكور (1) اقول ويوجد ايضا في:
# 5 - مكتبة الحكيم بالنجف تاريخ كتابتها 1224 (2).
# 6 - ومكتبة مدرسة البروجردي بالنجف تاريخ كتابتها 1237 (3).
# 7 - والمكتبة الملية بطهران علي ما قال صديقنا المدرسي الطباطباءي.
# 8 - وبيت اية الله البروجردي ره علي ما قال اية الله الخوانساري الصفاءي وبعض الافاضل.
# هذه هي النسخ التي لم نفز بزيارتها الي الان.
# واما النسخ التي كان اصلها او صورها الفتوغرافية لدينا حين التصحيح فهي:
# 9 - نسخة المكتبة الرضوية تاريخ كتابتها القرن 13 ظ 10 - نسخة اخري بها ايضا تاريخ كتابتها 1249.
# 11 - نسخة مكتبة المجلس بطهران تاريخ كتابتها: 1244.
# 12 - نسخة اخري بها، تاريخ كتابتها: 1230
# PageV00P025
# 13 - نسخة ثالثة بها تاريخ كتابتها: 1199 وهذه اقدم نسخنا.
# 14 - نسخة مكتبة ملك بطهران تاريخ كتابتها: 1259.
# 15 - نسخة مكتبة كلية الالهيات بطهران تاريخ كتابتها: 1203 16 - نسخة مكتبة اية الله العظمي الگلپايگاني بقم تاريخ كتابتها: 1222 17 - نسخة مكتبة اية العظمي المرعشي بقم كتبت في القرن 13 ظ 18 - نسخة مكتبة اية الله الصفاءي الخوانساري بقم من نسخ القرن 13 ظ.
# 19 - نسخة مكتبة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد علي الروضاتي باصبهان تاريخ كتابتها: 1239.
# عملنا في التصحيح غير خفي علي القارء الخبير ان تصحيح اي كتاب من الكتب العلمية سيما مءلفات القدماء متوقف علي وجود نسخة منه او اكثر مصححة معتبرة، ومن دونها يتعسر هذا المشروع بل يتعذر الا لاوحدي من اهل الادب والفضل والتحقيق.
# ومع الاسف لم تكن في نسخنا هذه نسخة قديمة كاملة بل كلها ناقصة وسقيمة جدا فبذلنا جهدنا لتصحيح اغلاط النسخ بالدقة والتامل في نفس العبارات والتصحيح القياسي ولا لمراجعة الي الكتب التي نقلت نصوصا عن الكافي كالغنيمة لابن زهرة والسراءر لابن ادريس والمختلف للعلامة رحمهم الله ومع ذلك نعلم ان طبعتنا هذه لا تخلو طبعا من اغلاط وتصحيفات ونسال الله الهادي ان يرزقنا نسخة مصححة منه حتي ننشرها ثانيا بصورة صالحة متقنة امين رب - العالمين. PageV00P026
# مصادر هذه الترجمة 1 - اتقان المقال في احوال الرجال للشيخ محمد طه ره.
# 2 - الاجازات من بحار الانوار. الطبع الحجري والطبع الحديث.
# 3 - الارشاد للشيخ المفيد.
# 4 - اشارة السبق لابي المجد الحلبي.
# 5 - امل الامل للشيخ الحر العاملي طبع النجف.
# 6 - اعلام الدين للديلمي. مخطوط.
# 7 - اعلام الشيعة القرن الخامس للعلامة الطهراني.
# 8 - اعلام الشيعة القرن السادس للعلامة الطهراني.
# 9 - اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء في سبعة اجزاء لمحمد راغب الطباخ الحلبي المطبوع في حلب في 1342 - 1345 علي نفقة مءلفه.
# 10 - اعيان الشيعة للسيد الامين. الطبعة الثانية.
# 11 - بحار الانوار للعلامة المجلسي ره.
# 12 - البرهان علي ثبوت الايمان لابي الصلاح الحلبي. مخطوط.
# 13 - بغية الوعاة للسيوطي.
# 14 - بهجة الامال في شرح نخبة الرجال للعياري.
# 15 - تاريخ الاسلام للذهبي نقلا عن اعلام النبلاء.
# 16 - تحفة الاحباب للمحدث القمي.
# 17 - تراجم الرجال للسيد البرقعي المعاصر.
# 18 - ترجمة روضات الجنات للشيخ محمد باقر الساعدي.
# 19 - تقريب المعارف لابي الصلاح الحلبي. مخطوط. PageV00P027
# 20 - تكملة امل الامل للسيد حسن الصدر مخطوط مكتبة اية الله المرعشي بقم.
# 21 - تكملة الرجال للشيخ عبد النبي الكاظمي.
# 22 - تنقيح المقال للممقاني طبع الافست.
# 23 - جامع الرواة للاردبيلي. الطبعة الاولي.
# 24 - خلاصة الاقوال للعلامة الحلي. طبع النجف.
# 25 - دانشنامة لجملة من الكتاب. طبع طهران.
# 26 - دليل المخطوطات للسيد احمد الحسيني.
# 27 - الذريعة الي تصانيف الشيعة للعلامة الطهراني .
# 28 - راهنماي دانشوران للسيد علي اكبر البرقعي.
# 29 - الرجال لابن داود طبع المحدث.
# 30 - رجال الشيخ الطوسي ره 31 - روضات الجنات للخوانساري. الطبعة الثانية.
# 32 - الروضة البهية للسيد شفيع الجابلاقي.
# 33 - الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية.
# 34 - روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان للشهيد الثاني.
# 35 - رياض العلماء للمولي عبد الله الافندي. طبع قم 36 - الادب للخياباني. الطبعة الثانية.
# 37 - السراءر لابن ادريس الحلي. الطبعة الاولي.
# 38 - سفينة البحار للمحدث القمي ره.
# 39 - شعب المقال للميرزا ابي القاسم النراقي.
# 40 - غاية المراد في شرح نكت الارشاد للشهيد الاول. PageV00P028
# 41 - الغنية لابن زهرة الحلبي ره.
# 42 - فتح الابواب في الاستخارات للسيد ابن طاووس. مخطوط.
# 43 - الفصول المهمة لابن الصباغ.
# 44 - الفواءد الرجالية للسيد بحر العلوم 45 - الفواءد الرضوية للمحدث القمي.
# 46 - فهرست المكتبة الرضوية بمشهد.
# 47 - فهرست مكتبة الالهيات بطهران.
# 48 - فهرست مكتبة المدرسة البروجردي بنجف - دليل المخطوطات.
# 49 - فهرست مكتبة اية الله المرعشي بقم.
# 50 - فهرست مكتبة ملك بطهران.
# 51 - فهرست مكتبة المجلس بطهران.
# 52 - فهرست مكتبة اية الله الگلپايگاني بقم.
# 53 - فهرست منتجب الدين. الطبع الحجري والحديث.
# 54 - قاموس الرجال للتستري.
# 55 - قصص العلماء للتنكابني. الطبع الحجري.
# 56 - القواعد للشهيد الاول. الطبعة الحديثة.
# 57 - كشف القناع عن حجية الاجماع للشيخ اسد الله التستري.
# 58 - الكشكول للشيخ يوسف البحراني. طبع النجف.
# 59 - الكني والالقاب للمحدث القمي. طبع النجف.
# 60 - لءلءة البحرين للشيخ يوسف البحراني. طبع النجف.
# 61 - لسان الميزان لابن حجر العسقلاني.
# 62 - مجمع البحرين للشيخ فخر الدين الطريحي. PageV00P029
# 63 - مجمع الرجال للقهپاءي.
# 64 - المختلف للعلامة الحلي ره.
# 65 - مستدرك الوساءل للمحدث النوري.
# 66 - معالم العلماء لابن شهراشوب المازندراني.
# 67 - المعتبر للمحقق الحلي.
# 68 - معجم الثقات للشيخ التجليل المعاصر.
# 69 - معجم رجال الحديث لاية الله الخوءي.
# 70 - المقابيس للشيخ اسد الله التستري.
# 71 - مناقب ال ابي طالب للمازنداني.
# 72 - منتهي المقال للشيخ ابي علي الحاءري 73 - منهج المقال للسيد الاسترابادي.
# 74 - منية الرجال في شرح نخبة المقال للسيد المرعشي.
# 75 - نخبة الرجال للسيد حسين البروجردي.
# 76 - نشريه كتابخانه مركزي المجلد الخامس.
# 77 - نقد الرجال للتفرشي. الطبع الحجري.
# 78 - الوافي بالوفيات للصفدي.
# 79 - الوجيزة للمحدث المجلسي ره.
# 80 - هدية الاحباب للمحدث القمي ره.
# 81 - يادنامه شيخ طوسي طبع مشهد الرضا عليه السلام.
# قم المشرفة العبد رضا الاستادي ج 1 سنة 1403 ه‍ ق PageV00P030
# الكافي في الفقه لتقي الدين ابي الصلاح الحلبي ره (374 - 447) تقديم وتحقيق الشيخ رضا الاستادي PageV00P031
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P032
# التكليف العقلي PageV00P033
# [حقيقة التكليف] ... واشترطنا (1) فرض الطاعة في المريد كالقديم سبحانه تعالي ومن خلق، والنبي والامة، والامام والرعية، والسيد وعبده، والوالد وولده. والمنعم علي غيره بجميع ما تقوم به حياته وتكمل به مسرته، لانا نعلم انه متي اراد احد من ذكرناه ممن تلزمه طاعته شيءا سميت ارادته تكليفا، ولا يصح ذلك في من لا طاعة له كالاغنياء والفقراء، وانما اوجبت هذه القضية لوجوب امتثال مراد من ذكرناه وسقوط فرض الامتثال في من عداه.
# واشترطنا المشقة، من حيث كانت ارادة ما فيه لذة كالاكل والشرب، او ما لا لذة فيه ولا مشقة، لا تكون تكليفا بغير شبهة.
# واشترطنا الابتداء، لانه لو اراد من تجب طاعته ما فيه مشقة قد تقدمت ارادة غيره له كالصدق والانصاف واجتناب الظلم والكذب وفعل الصلاة والزكاة واجتناب الزنا والربا لم يكن مكلفا ولا ارادته تكليفا من حيث كانت ارادة القديم سبحانه سابقة لارادته.
# PageV00P034
# والدليل علي صحة هذا الحد انه متي تكاملت الشروط التي بيناها سمي المريد مكلفا وارادته تكليفا والمراد منه منه مكلفا.
# وقد تجوز العلماء واتباعهم فوصفوا المراد بانه تكليف، فقالوا: التكليف العقلي كذا والتكليف السمعي كذا، يريدون بذلك ما تعلقت ارادة المكلف سبحانه [به] دونها وهذا مجاز وليس بحقيقة، لتعلق... (1) سبحانه دونها وكون هذه... في تكليف من لا يجوز منه ايثار القبيح كالقديم سبحانه ومن علمت عصمته من الخلق، ولذلك وجب علي كل من اراد منه من يجوز منه القبيح، النظر في مراده، فان كان حسنا لزمه الامتثال، وان كان قبيحا قبح الامتثال وان كان المريد منعما بما تجب له طاعته، لانه لا طاعة لمخلوق في معصيته سبحانه، لعظم انعامه علي الحي وانغمار كل نعمة لمنعم سواه في جنبه وكون ذلك فرعا له وغير منفصل.
# وما اراده القديم سبحانه من الخلق علي ضربين:
# احدهما طريق العلم به العقول [ثانيهما] طريق العلم به السمع.
# والعقلي علي ضربين: احدهما العلم به من فعله تعالي في العاقل ابتداء فهو لذلك مضطر الي العلم به... [ثانيهما] طريق العلم به نظر المكلف في الادلة المنصوبة عليه... (2) طريق به اخبار من ثبت صدقه بالبرهان او بخطابه المعلوم اضافته اليه سبحانه.
# وطريق العلم بكلامه سبحانه احد امرين لا ثالث لهما:
# احدهما: ان يقترن الكلام المسموع بمعجز، كمخاطبة موسي من الشجرة واقتران ذلك بانقلاب العصا ثعبانا واليد بيضاء.
# PageV00P035
# الثاني: ان يخبر من ثبت صدقه في كلام مخصوص انه كلامه كاخبار...
# واخبار عيسي...
# وخطاب حجة (1) من تامل ذلك وجده صحيحا وما لا يوجب العلم لا يكون طريقا الي خطاب التكليف المتعلق بالمصالح التي لا يعلمها الا علام الغيوب.
# ... (2) في بيان التكليف الضروري، هذا التكليف علي ضربين واجب ومندوب.
# والواجب علي ضربين: افعال وتروك، والمندوب اليه كذلك.
# فالافعال الواجبة والانصاف وشكر المنعم ورد الوديعة وقضاء الدين والتحرز من المضار.
# والتروك الواجبة الكذب والظلم والخطر والاستفساد والاغراء وتكليف ما لا يطاق وارادة القبيح.
# وقلنا ان العلم بوجوب تلك الافعال وقبح هذه التروك ضروري من فعله تعالي لحصوله ابتداء لكل عاقل علي وجه لا يمكنه دفعه ولا ادخال شبهة عليه، ولو كان مكتسبا من فعل العالم بمعلومه لجاز خلو بعض زمان التكليف بل كله منه، واختصاصه ببعض العقلاء، وصحة الخروج عنه مع كمال العقل كساءر العلوم المكتسبة، والمعلوم خلاف ذلك.
# وجهة وجوب الافعال كونها صدقا وانصافا وشكر النعمة، وجهة قبح التروك كونها ظلما وكذبا، لان كل من علم انصافا وصدقا وشكر النعمة ورد الوديعة علم بوجوبها وكل من علم ظلما وكذبا وخطرا واستقباحا علم قبحها ولو كان
# PageV00P036
# لوجوب (1) الافعال وقبح التروك... (2) ولا يجوز تعلق وجوب افعاله وقبح تروكه بغير ما هي عليه لان ذلك يقتضي تقدم... عليه (3) وقد علمنا انه لا تكليف قبله فثبت ان الوجه في وجوب اجتناب تروكه ما هو عليه في نفسه.
# فاما الافعال واجب... (4) تعين فرضها فالمكلف مندوب الي العزم عليها متي تعينت.
# وجميعها يصح خلو العاقل من تكليفها عند كمال عقله وفي ما يليه من الازمنة الا التحرز من الضرر بفعل النظر الموصل الي المعرفة الواجبة علي كل عاقل في كل حال علي ما نبينه ان شاء الله.
# واما التروك فواجب علي كل عاقل اجتنابها في كل حال ذكر للوجه الذي له قبحت فلا يصح خلو عاقل من وجوب اجتنابها.
# والمندوب الي فعله الاحسان والحلم والوقار والجود والعفة وحسن السمت وحسن الصحبة والجوار ولين الكلمة والجانب والامر بالحسن والنهي عن القبيح وامثال ذلك.
# والتروك المكروهة في مقابلة هذه الافعال المندوبة اليها بالعكس، ووجه حسن فعل هذه الافعال واجتناب هذه التروك كونه احسانا وحلما لان كل من علم ذلك علم حسنه والترغيب فيه.
# ... (5) في بيان التكليف المكتسب... (6) العقلية شيءان: توحيد
# PageV00P037
# وعدل، والتوحيد ينقسم... (1) فالاثبات اثبات صانع العالم سبحانه قادر... (2) حيا مريدا بارادة يفعلها... (3) الصفات لتصح معرفته سبحانه بصفاته ونفي التشبيه عنه ليصح كونه قديما ونفي الحاجة عنه ليعلم كونه غنيا ونفي الادراك له بشء من الحواس انتج (4) نفي التشبيه عنه تعالي، وانه لا ثاني له في القدم والصفات المذكورة لكل المعرفة بالتوحيد.
# والعدل تنزيه افعاله سبحانه وما يتعلق بها من التكاليف والمباحات عن القبيح.
# والواجب من هذا التكليف العلم وطريقه لوقوفه عليه، وجهة وجوبه كونه شرطا في العلم بالثواب والعقاب وشكر المنعم الذي لا يصحان ولما يعلم المنعم المثيب المعاقب، وهذا التكليف لا ينفك منه عاقل، ونحن نبين وجوب العلم بهذا التكليف وجهة وجوبه والسبب الموصل اليه والادلة المنصوبة عليه مجملا ومفصلا.
# فاما الدلالة علي وجوب المعرفة بالتوحيد والعدل فهي ان كل حي عند كمال عقله يجد عليه اثار نفع من كونه حيا سميعا بصيرا عاقلا مميزا قادرا متكلما مدركا للمدركات منتفعا بها يجوز ان يكون ذلك نعمة لمنعم، ويعلم انه ان كان ذلك نعمة فهي اعظم من كل نعمة لانغمارها في جنبها، وكونها فرعا لها واستحالة انفرادها منها، ويعلم وجوب شكر المنعم واستحقاق المدح به والذم علي الاخلال بواجبه، ويجوز ان يكون له صانع صنعه وفعل النفع به محسنا اليه به تعريضا للثواب علي شكره ومعاقبا علي الاخلال بحمده ويجد في عقله وجوب...
# PageV00P038
# المظنون والمعلوم وحسن طلب النفع المعلوم والمظنون... من يعلم نفعا هو المدح... ويظن ضررا هو العقاب فوجب لذلك عليه معرفة من خلقه وخلق النفع له ليعلم قصده فيشكره ان كان منعما فيحوز عظيم النفع من المدح والثواب وينجو من عظيم الضرر بالذم والعقاب، ولا سبيل الي معرفته الا بالنظر في اثار صنعته [صنعه خ] لوقوعها بحسبه، لعلمنا بان من نظر في تنقل الاجسام علم حدوثها دون غيره، ومن نظر في برهان الصفات النفسية علم ثبوتها وكيفية استحقاقها دون غيرها.
# ومن نظر في برهان النبوة علم صحتها دون الامامة، وان العلم يكثر بكثرة النظر ويقل بقلته، ويرتفع من دونه، فلو كان للمعارف (1) سبب غير النظر لجاز ان ينظر العاقل في برهان حدوث الاجسام فيعلم النبوة، وينظر في برهان النبوة فيعلم الامامة، ويحصل جميع المعارف للعامي المتشاغل بالتكسب المعرض عن النظر، ولا يحصل شء منها للعاقل الناظر في الادلة الموفي النظر حقه، والمعلوم خلاف ذلك، فاذا وجبت المعرفة للوجه الذي ذكرناه ولم يكن لها سبب الا النظر وجب كونه اول الافعال الواجبة لعموم العلم لكل عاقل بوجوب ما لا يتم الواجب الا به.
# وجه وجوب النظر كونه تحرزا من ضرر لولا فعله لم يامن العاقل نزوله به من الذم والعقاب. وجه وجوب... شرطا في شكر النعمة التي يستحيل معرفتها من... بالمنعم سبحانه واول منظور فيه الجواهر والاجناس...
# ... [الدليل] علي حدوث الجواهر انها لو كانت قديمة لوجب ان يختص فما لم يزل بجهته، لوجوب حاجتها في الوجود الي جهة، وذلك الاختصاص لا يكون الا لانفسها او لمقتض قديم اذ كان اسناد حكم فيما لم يزل الي مءثر
# PageV00P039
# متجدد محالا، واختصاص الجواهر بالجهات لانفسها او لمقتض قديم محال، لان ذلك يقتضي استحالة خروجها عنها، لان الحكم المسند الي النفس او الي مقتض قديم لا يجوز بطلانه، لاستحالة بطلان موجبه، وفي علمنا بصحة تنقلها في (1) الجهات دليل علي انها لم يختصها لانفسها ولا لمقتض قديم.
# وايضا فان اختصاصها لاحد الامرين يقتضي كونها باسرها في جهة واحدة لتماثلها ووجوب المشاركة في صفة النفس وما وجب عنها من الحكم ان كان ذلك للنفس، وان كان لمعني قديم فكذلك، لكون القديم مثلا للقديم ومشاركا له في كل ما جاز عليه ووجب له واستحال عليه، وفي علمنا باستحالة ذلك دليل علي انها لم يختص الجهات لانفسها ولا لمقتض قديم وذلك يحيل وجودها فيما لم يزل ويقتضي تجددها بعد عدم، وهذا هو معني القول بحدوثها.
# واذا ثبت ان الجواهر محدثة ثبت حدوث ما حلها من الاعراض لاستحالة انفرادها منها، وما يستحيل وجوده من دون وجود الحوادث يجب ان يكون محدثا، وهي علي ضربين:
# ضرب يصح تعلقه بالمحدث وهو الاعتقادات والظنون والنظر والارادات والكراهات والاعتماد والاصوات والالوان (2) والتاليف والالام المتولدة عن...
# وضرب يستحيل تعلقه بالمحدث وهي الحياة والقدرة والشهوة والنفور بالمحدثين والعلوم الضرورية والحرارة والبرودة... والالام المبتدءة.
# وقلنا بتعذر جنس الجواهر وهذه الاجناس من الاعراض علي كل محدث لتوفر دواعيه الي شء منها وخلوها من الصوارف [الطوارق خ] وتعذرها
# PageV00P040
# لا لوجه يعقل، وكل شء تعذر لا لمانع معقول فانها تعذر للاستحالة، واذا ثبت خلاف هذه الاجناس وتعذرها علي كل محدث، ثبت ان لها محدثا ليس بمحدث.
# وقلنا ذلك لانا قد علمنا ان هاهنا حوادث كالكتابة والبناء وعلمنا ان لها محدثا هو من تعلقت به، بدليل وقوعها بحسب احواله من قصوده وعلومه وقدره واستحقاقه المدح علي حسنها والذم علي قبيحها، وعلمنا انها انما احتاجت اليه في حدوثها دون عدمها وبقاءها لاستغناءها في حالتي العدم والبقاء عن مءثر لصفتي العدم والبقاء، فيجب الحكم بحاجة كل محدث في حدوثه الي محدث.
# وقد ثبت حدوث الجواهر والاجناس المخصوصة من الاعراض وتعذرها علي المحدثين، فيجب ان يكون لها محدثا مخالفا لها.
# ووقوع هذه التاثيرات من جهته سبحانه يقتضي كونه قادرا لحصول العلم بكون من صح منه الفعل علي صفة ليست حاصلة لمن تعذر عليه من كان عليها وجب وصفه بقادر.
# ووقوع الفعل مقتض للصحة وزيادة وحدوثها بحكمة (1) كالانسان والفرس والبقر والفيل يقتضي كونه سبحانه عالما لافتقار صفة الاحكام الي حال زاءدة علي كون القادر قادرا لتعذره علي اكثر القادرين، ومن كان عليها وجب وصفه بكونه عالما.
# وكونه تعالي قادرا عالما يقتضي كونه حيا موجودا بدليل تعلق المقدورات والمعلومات وصحة وقوعها من جهة واستحالة ذلك من معدوم او موجود ليس بحي.
# PageV00P041
# واحداثه سبحانه ما يتعذر علي كل محدث دليل علي كونه قديما، اذ لو كان سبحانه محدثا لتعذر عليه ما يتعذر علي المحدث.
# وهذه الصفات نفسية لوجوبها له وثبوت صفة الجواز في صفات المعاني والفاعل، لان (1) طريق اثبات المعاني وصفات الفاعل متعذرة في صفاته تعالي فثبت انها للنفس. ومعني ذلك انه تعالي قادر عالم حي قديم لما هو عليه سبحانه، لا معني هو غيره كسواد الجسم ولا بصفة بالفاعل ككون الصوت امرا او خبرا.
# واذا ثبت كونه تعالي قديما وان صفاته نفسية، ثبت استحقاقه لها فيما لم يزل، واستحالة خروجه عنها، من حيث اقتضي قدمه وجوده في كل حال ماضية ومستقبلة، وثبوت الصفة المستندة الي النفس في جميع احوال وجود الموصوف بها، لكونها مقتضاة عما هو عليه واستحالة وجود المقتضي وانتفاء مقتضاه.
# وكونه تعالي حيا لا افة به يقتضي وصفه سبحانه بسميع بصير، ويوجب اثباته مدركا متي وجدت المدركات، بدليل وصف الحي الذي لا افة به بسميع وبصير، ووجوب حصول حكم الادراك متي وجد المدرك وارتفعت الموانع.
# ووقوع افعاله تعالي علي وجه دون وجه وفي حال دون حال دليل علي انه سبحانه مريد، لعلمنا بافتقار ذلك الي امر زاءد علي كون الحي قادرا عالما لانه قد يقدر علي اشياء، ويعلم اشياء كثيرة، ويءثر ايجاد بعضها دون بعض، وفي حال دون اخري، وعلي وجه دون وجه، كالقادر علي التجارة والكتابة و العالم بضروبهما قد يءثر الكتابة مرة، والتجارة اخري، ويقصد الي نوع من احديهما دون نوع، وفي حال دون حال، مع تساوي الكل في كونه مقدورا معلوما له، فاقتضي ذلك ثبوت صفة له زاءدة علي كونه قادرا عالما، تلك الصفة
# PageV00P042
# هي كونه مريدا .
# وارادته تعالي فعله (1) لان كونه مريدا لنفسه او لمعني قديم يقتضي قدم المرادات، او كونه عازما، وكلا الامرين مستحيل. وكونها من فعل قديم غيره فاسد بما نذكره من فساد اثبات قديم ثان. والحدوث (كذا) (2) لا يقدر علي فعل الارادة لغيره، لانها لا يقع الا مبتدءا، وابتداء الفعل بالقدرة في غير محلها محال.
# وهي موجودة لا في محل، لان حلولها فيه تعالي لا يجوز، لان المحل لا يكون الا متحيزا وقد دللنا علي حدوث المتحيزات وقدمه سبحانه، ولا يجوز حلولها في غيره من حي ولا جماد، لان حلولها في الجماد مستحيل من حيث كانت مما يوجب حالا لحي، وحلولها في حي يوجب رجوع حكمها اليه دونه تعالي، لان المحل بحكم ما حله اولي، فثبت وجودها لا في محل، ولوجودها علي هذا الوجه الذي له، انقطعت عن (3) كل حي ما اوجب (4) اختصاصها (5) به تعالي. ولا يعجب من هذا ذو فطنة بهذا العلم، لانه اذا ثبت كونه تعالي مريدا وفسد ان يكون مريدا لنفسه او لمعني قديم ثبت انه مريد بارادة يستحيل ان تحله او تحل غيره، اقتضي ذلك وجودها لا في محل، وزال التعجب مما اقتضاه البرهان.
# ولا صفة له سبحانه زاءدة علي ما اثبتناه، من حيث كان طريق اثباته تعالي
# PageV00P043
# الفعل، فيجب ان يقف اثبات صفاته علي صفات الفعل، وليس الفعل (للفعل ظ) الا ثلاث صفات: مجرد ووجوده وهو دال علي كون فاعله قادرا، واحكامه وهو دال علي كون محكمه عالما، وترتبه علي الوجوه وفي الاحوال وهو دال علي ان مرتبه مريد، واثبات صفة لا يدل عليها الفعل بنفسه ولا بواسطة محال، ولانه لا حكم لصفة زاءدة، واثبات ما لا حكم له كنفيه، واثبات ما لا فرق في اثباته ونفيه جهالة.
# ان قيل: فقد اثبت له تعالي صفات زاءدة علي كونه تعالي قادرا عالما مريدا فما وجهها؟ قيل: لم نثبت الا ما له تعلق بهذه الصفات، اما كونه تعالي حيا موجودا فلثبوت كونه قادرا عالما لاستحالة ثبوت حال القادر العالم لمن ليس بحي موجود. واما كونه مدركا سميعا بصيرا فمن احكام كونه حيا. و كون هذه الصفات نفسية (1) في استحقاقها وليس بامر زاءد علي ثبوتها.
# وثبوت كونه تعالي قديما مقتض لكونه سبحانه غنيا تستحيل عليه الحاجة لان الحاجة لا تكون الا لاجتلاب نفع او دفع ضرر من حيث علمنا استحالة الحاجة علي من يستحيل عليه الضرر والنفع كالموات والجماد. والنفع والضرر لا يجوزان الا علي من يلذ ويالم لان الحي انما ينتفع بما يلذ به او يسر له ويستضر بما يالم به او يغتم لاجله، واللذة والالم لا يجوزان الا علي ذي شهوة ونفور اذ معني ملتذ انه ادرك ما يشتهيه، ومعني الم انه ادرك ما ينفر عنه، ومعني مسرور انه اعتقد او ظن وصول نفع اليه او الي من يجري مجراه واندفاع ضرر، و معني مغتم انه اعتقد او ظن وصول ضرر اليه او الي من يجري مجراه او فوت نفع، فعاد معني السرور والغم الي النفع والضرر.
# اذا تقرر هذا وكانت الشهوة والنفار معاني تفتقر الي محل استحال تخصيصها
# PageV00P044
# به تعالي، لاستحالة كونه سبحانه محلا للاعراض، ولانه لا دليل من جهة الفعل (كذا) الي اثباته تعالي مشتهيا ولا نافرا، واذا استحال عليه تعالي الشهوة والنفور استحال عليه اللذة والالم [واذا استحال عليه اللذة والالم (1)] استحال الضرر والنفع، واذا استحال الضرر والنفع، استحالت عليه تعالي الحاجة، واستحالتها يقتضي كونه غنيا.
# وثبوت قدمه وحدوث الجواهر والاعراض يحيل كونه تعالي مشتهيا لشء من الجنسين، لان ذلك يقتضي حدوثه او قدمهما، وكلا الامرين محال.
# وكونه تعالي لا يشبه شيءا يحيل ادراكه سبحانه بشء من الحواس لاختصاص الادراك المعقول بالجواهر واجناس من الاعراض، وليس هو من الجنسين، فاستحال ادراكه تعالي.
# ولانه لو كان مما يصح ان يدرك بشء من الحواس لوجب ان ندركه (2) الان لانا علي الصفة التي معها يجب ان يدرك كلما يصح ادراكه بشرط ارتفاع الموانع، وهو سبحانه موجود والموانع مستحيلة عليه لانها اللطافة والرقة وتفاوت البعد والقرب والحجاب والكون في غير جهة المقابلة، وذلك اجمع من صفات المتحيزات، وقد دللنا علي كونه سبحانه بخلافها، فلو كان مما يصح ان يدرك لادركناه الان، ولو ادركناه لعلمناه ضرورة من حيث كان العلم بالمدرك من كمال العقل، وفي عدم العلم به سبحانه ضرورة دليل علي عدم ادراكه [و عدم ادراكه] (3) مع وجوبه لو كان ممن يدرك تعالي دليل علي استحالة الادراك عليه.
# PageV00P045
# وثبوت كونه تعالي لا يشبه شيءا يحيل عليه التنقل والاختصاص بالحياة (1) والمجاورة لان ذلك من احكام المتحيزات وليس بمتحيز.
# ويحيل عليه سبحانه الحلول وايجاب الاحوال والاحكام، لان ذلك من خواص الاعراض، فيسقط لذلك مذاهب الثنوية والمجوس والصابءين وعباد الاصنام والمنجمين والنصاري والغلاة، لاثبات هءلاء اجمع الهية الاجسام او كونها مءثرة ما يستحيل من الجسم تاثيره علي ما سلف بيانه.
# وكونه تعالي بهذه الصفات يقتضي تفرده سبحانه بها ويحيل الاثبات ثان له فيها من حيث لو كان هناك قديم ثان لوجب ان يستحق جميع ما بيناه استحقاق فاعل العالم له من الصفات الواجبة والجاءزة اثباتا ونفيا فيءدي ذلك الي اثبات ذاتين لا حكم لهما يزيد علي حكم الذات الواحدة واثبات ذلك محال، فثبت انه سبحانه واحد لا ثاني له. وقلنا ذلك لان القدماء لو كانوا ماءة فما زاد لم تزد حالهم عليه لو كان واحدا، ولا يميز فعلهم من فعل قديم واحد، من حيث كان كل ما تصح اضافته الي هذا العدد تصح اضافته الي القديم الواحد سبحانه، فصار اثبات ما زاد علي واحد لا حكم له، ولا سبيل الي تميزه، ولا فرق بين اثباته ونفيه، وما هذه حاله لا يصح اثباته، لكون ذلك تجاهلا ومفضيا الي كل جهالة فثبت ان صانع العالم سبحانه واحد لا ثاني له.
# وايضا فلا دليل من جهة العقل علي اثبات قديم ثان وقد ورد السمع المقطوع علي اضافته الي القديم سبحانه بنفي ثان له تعالي وهو ما لا يجوز عليه سبحانه الكذب فوجب لذلك القطع علي كونه واحدا، ودلالة السمع علي التوحيد اكد من دلالة العقول لاحتمال جميعها لدخول الشبهة المشكلة في التوحيد وبعد ذلك برهان السمع.
# PageV00P046
# فصل في مساءل العدل (1) معني قولنا: انه تعالي عادل هو انه لا يخل (2) بواجب في حكمته ولا يفعل قبيحا، بالبرهان كونه تعالي عالما لا يجهل شيءا وغنيا لا يحتاج الي شء ثبت كونه عادلا من حيث كان وقوع القبيح لا يصح الا لجهل به او لسهو عنه او حاجة اليه، وكل ذلك مستحيل فيه تعالي، فيجب القطع علي كونه عادلا والحكم بجميع افعاله وما يتعلق بها بالحسن.
# وهذا القدر كاف في تنزيهه سبحانه عن القبيح علي جهة الجملة، وان فقدنا العلم بوجه الحسن في كل منها علي جهة التفصيل، غير انا نسلك منهج السلف رضي الله عنهم في بيان وجه الحكمة في جميع ما فعله سبحانه وامر به واباحه علي جهة التفصيل لتكمل الفاءدة وتسقط الشبهة في ذلك من كل وجه.
# فاول ذلك اثبات العقل طريقا الي العلم بوجوب واجبات وقبح قباءح وجبت وقبحت لما هي عليه ليكون الكلام في العدل وفساد الجبر مبنيا علي ذلك وقد سلف بيان ذلك واوضحنا ان العلم بوجوب الصدق والانصاف و ساءر الواجبات الاولة وقبح الظلم والكذب وساءر القباءح الاولة ضروري من اواءل العقول لا تعلق للعبد به، وانه انما وجبت الافعال لكونها صدقا و انصافا وقبحت التروك لكونها ظلما وكذبا فاغني عن اعادتها ههنا.
# واذا ثبت ذلك وجب اثباته سبحانه قادرا علي القبيح ليصح تنزيهه عنه، والدالة علي ذلك ثبوت كونه تعالي قادرا لنفسه، وذلك يقتضي كونه سبحانه
# PageV00P047
# قادرا علي كل ما يصح كونه مقدورا، والقبيح من جملة المقدورات بغير شبهة فيجب ان يكون قادرا عليه.
# وايضا فان صفة القبح وجه للفعل كالحسن (1) وليس بجنس فيجب لكونه تعالي قادرا علي ساءر الاجناس ان يكون قادرا علي وجوهها التي يحدث عليها.
# ومنع النظام (2) من كونه تعالي قادرا علي القبيح لما يءدي اليه من الجهل او الحاجة المستحيلين عليه سبحانه او انقلاب دلالة القبيح.
# وذلك فاسد كاشف عن جهله بكون القديم سبحانه قادرا لنفسه، اذ لو علم ذلك وكونه مقتضيا للقدرة علي كل ما يصح كونه مقدورا مع علمه بكون القبيح مقدورا للعباد لم ينف كونه تعالي قادرا علي القبيح.
# وكذلك لو علم ان من حق القادر علي الشء ان يكون قادرا علي جنس ضده مع علمه بانه قادر علي الحسن (3) لم ينف كونه قادرا علي القبيح، جنسا كان القبح (4) او وجها. وهذا يدل علي جهله بالتوحيد والعدل.
# فاما شبهته فمبنية علي فرض وقوع القبيح، وذلك بناء فاسد لانه سبحانه لا يفعل شيءا الا لداع مقصود، لاستحالة السهو والعبث عليه، ولا داع الي القبيح الا الحاجة وهي مستحيلة فيه سبحانه، فلم يبق له داع اليه فاستحال منه فعله وان كان قادرا عليه، وسقط لذلك تقدير النظام.
# PageV00P048
# وهو سبحانه لا يفعل القبيح لما قدمناه من علمه بقبحه وبانه غني عنه لان صفة القبح صارف قوي فلا يصح ان يفعله الا من جهل ثبوتها او دعته الحاجة الي الفعل او الترك لينفي الصارف بالجهل او يقابل داعي الحاجة لصارف القبح.
# وكونه تعالي لا يفعل القبيح مقتضيا ان لا يريده، من حيث لو اراده لم يرده الا بارادة يفعلها علي ما سلف بيانه، وارادة القبيح قبيحة، لان كل من علمها ارادة لقبيح علم قبحها، وذلك مقتض لكونه تعالي فاعلا للقبيح وقد بينا فساده (1) فثبت انه لا يريد القبيح، واذا ثبت انه سبحانه لا يريد القبيح ثبت انه كاره له، لانه لا يجوز ان يخلوا ما كلفه تعالي من الارادة والكراهة.
# وكذلك وجب كونه تعالي مريدا لما فعله وكلفه، لاستحالة فعله ما لا غرض فيه، وتكليف ما لا يريده ولا يكرهه، فما علمناه مرادا له سبحانه حكمنا بحسنه فان علمناه كارها للاخلال به وجب الحكم بوجوبه، وما علمناه مكروها له حكمنا بقبحه ووجوب اجتنابه.
# وكونه تعالي مكلفا فعل المثلين والمختلفين والضدين واجتناب ما له هذا الحكم موجب اقدار المكلف علي ذلك قبل وقوعه ومزيحا لعلته بالتمكين منه والعلم به واللطف فيه، وكون ذلك شاقا مقتض لكونه وصلة الي ما لا يحسن الابتداء به من النفع، لان خلاف ذلك ينقض كونه سبحانه عادلا.
# ويحسن توضيح برهان ما اجملناه مفصلا:
# اما برهان كون المكلف قادرا فهو انا نعلم تعلق التاثيرات به ووقوعها من جهته وذلك مقتض لكونها من فعله علي ما نبينه، وكونه فاعلا فرع لكونه قادرا لاستحالة النظر ليس بقادر.
# PageV00P049
# ولانا نعلم حيا يصح منه التصرف في الجهات وحمل الثقيل وحيا لا يصح منه ذلك فيجب ان يكون من صح منه الفعل علي صفة ليست حاصلة لمن تعذر عليه لولا ثبوتها له وانتفاءها عن الاخر لصح الفعل منهما معا او تعذر عليهما ومن كان علي تلك الصفة سماه اهل اللغة العربية قادرا، وقلنا انه فاعل لعلمنا بوجوب وقوع التاثيرات المتعلقة بحسب احواله من قصوده وعلومه وقدره (1) ولو كانت فعلا لغيره لجاز ان يقصد الذهاب يمنة فيقع يسرة، ويقصد الي الكتابة فيقع البناء، ويقع الكتابة من الامي ويتعذر علي القادر العالم بها، ويصح حمل الثقيل في الضعيف ويتعذر الخفيف علي الايد القوي، والمعلوم خلاف ذلك.
# وايضا فمن المعلوم توجه المدح والتعظيم الي من تعلق به التاثير الحسن، والذم والاستخفاف الي من تعلق به التاثير القبيح، والذم والاستخفاف والمدح والتعظيم توابع لحدوث الفعل علي وجه الحسن او القبح (2) فيجب تعلق صفتي الحسن والقبح (3) بمحدث الحسن والقبيح (4) لاستحالة تعلقهما بغيره.
# ولانا نعلم قبح مدحه او ذمه علي خلقه وهياته، فلو كان حكم التاثيرات حكمها لقبح مدحه وذمه علي شء منها كقبحه علي صورة وبناء (5)، واختلاف (6) الحال دليل واضح علي تعلق التاثيرات بقدوره (7) وتعلق خلقه بالقديم سبحانه.
# PageV00P050
# ومتي علمنا قادرا في الشاهد علمنا (1) تعلقه بالمتماثلات من مقدورات العباد كالاكوان في الجهة الواحدة والارادة والكراهات والعلوم المتعلق كل منها بمتعلق واحد في وقت واحد علي وجه واحد، وبالمختلفات كالعلم والارادة والعلوم المتعلقة بمعلومات مختلفة والارادات المتعلقة بمرادات متغايرة او مراد علي وجوه مختلفة وبالضدين كاكوان في الجهات والعلوم وما يضاد كل واحد منها من الجهل والظن والارادات وما يضادها من الكراهات (2)، فلا يخلو ان يكون ذلك لان كل قدرة توجب هذا التعلق او لان لكل متعلق قدرة تخصه، والثاني باطل لانه يءدي الي وجوب عدة قادرين تصح منهم الارادة دون الكراهة، والجهل دون العلم، والكون في جهة دون جهة، والمعلوم فساد ذلك، فثبت ايجاب كل قدرة حال التعلق بالامثال والمختلفات والاضداد، وتعلق القادر بالضدين يوجب تقدم كونه قادرا لكونه فاعلا لان القدرة لو وجب مصاحبتها للفعل مع تعلقها بالضدين لاقتضي ذلك وجود الضدين مع استحالته.
# وايضا فان حاجة المقدور الي القدرة ليخرج بها من العدم الي الوجود، فيجب متي وجد ان يستغني عنها كاستغناءه في حال البقاء، وذلك يوجب تقدم القدرة عليه في الوجود، وتاثير القدرة ايجاب حال الحي (3) لها يصح منه الفعل، لانها متي وجدت اوجبت هذه الحال، وتاثير القادر يختص بالاحداث لان صفتي العدم والبقاء غير متعلق بقادر، فلو لم يختص تاثيره بالاحداث لم يكن بين الفعل والفاعل تعلق.
# واما برهان تمكينه مما كلف فحكمة مكلفه سبحانه تقتضي تمكينه بصحة
# PageV00P051
# البنية فيما يحتاج من التكاليف اليها كاليد والرجل واللسان والاذن، واقداره علي تحصيل ما يحتاج الفعل اليه من الالات كالسيف والقوس، وتبقيته الي ان يءدي او يمضي من الزمان ما يصح فيه الاداء كالحج، او تكميل العلم كالمعارف، وفعل العلم فيه بحيث (1) لا مصلحة بكون العلم مكتسبا كالعلم الاول بوجوب الصدق والانصاف وقبح الكذب والظلم، وتكليفه تحصيل العلم بما لا يقوم فعله سبحانه فيه مقام اكتسابه في التوحيد والعدل، واقداره علي فعل السبب المولد له وهو النظر، وتبقيته الزمان الذي يصح فيه اكتساب العلوم، ووقوف تكليفه علي كونه مخيرا غير ممنوع ولا ملجا، واستصلاحه بما يدعوه الي الحسن ويصرفه عن القبيح من غني او فقر او سقم، وبيان ما له هذا الحكم من فعله كالرءاسة بالنبوة او الامامة والشراءع، لان تكليفه من دون التمكين تكليف ما لا يطاق، ومن دون اللطف قبيح، من حيث كانت علة المكلف غير مزاحة، وقبح منعه كمنع التمكين.
# يوضح ذلك ان من صنع طعاما لقوم يريد حضورهم احسانا اليهم فعلم او ظن انهم لا ياتون الا برسوله فلم يرسل اليهم مع اقامته علي ارادة الحضور يستحق الذم كما لو اغلق الباب من دونهم، فاذا كان القديم سبحانه مريدا بالتكليف نفع المكلف وعلم سبحانه انه لا يختاره الا ان يفعل فعلا او يفعل هو فعلا وجب عليه ان يفعل سبحانه ما يختص به ويبين للمكلف ما يختص بمقدوره كما يجب في حق التكليف تمكين المكلف، لثبوت صفة القبح في منع اللطف كثبوتها مع منع التمكين.
# وبرهان حسن التكليف كونه تعريضا لنفع لا يحسن الابتداء به، والتعريض
# PageV00P052
# للنفع في حكم ايصاله، فماله حسن احدهما يجب ان يحسن له الاخر، الا تري انه كما يحسن منا ابتداء الغير بالنفع فكذلك تعريضه له، وكما يحسن منا نفع انفسنا فكذلك التعريض له بضروب المشاق، وقلنا ذلك لا يحوز (1) لانه سبحانه لا يجوز ان يكلف لاجتلاب نفع ولا دفع ضرر لاستحالتهما عليه سبحانه، ولا لغير غرض، ولا لاغراء بالقبيح لقبحهما، ولا ليدفع بالتكليف ضررا عن المكلف، لان دفع الضرر بالضرر لا يحسن الا بحيث لا يندفع الا به، وهو سبحانه قادر علي دفع كل ضرر من غير اضرار، فلا يحسن تكليف المشاق له، ولا يحسن الاستحقاق (2) لامور:
# منها ان ذلك يقتضي تقدم (3) تكليف قبل تكليف الي ما لا يتناهي، وذلك محال، ولان الضرر المستحق مقترن بالاستخفاف، وامتثال مشاق التكليف يقتضي المدح والتعظيم، ولم يبق لحسنه الا كونه ضررا مبتدءا او تعريضا لنفع، و الضرر المبتدء ظلم لا يجوز عليه سبحانه، فثبت كونه تعريضا لنفع لا يجوز ان يكون مما يحسن الابتداء به، لانه سبحانه قادر علي ضروب ما يحسن الابتداء به من المنافع، فلا يجوز ان يكلف المشاق لها من حيث كان ذلك عبثا لا يجوز عليه سبحانه، لكونه جاريا مجري من اراد ان ينفع غيره فلم يفعل حتي كلفه نقل الرمل من جهة الي اخري لا لغرض الا ذلك النفع في كونه عابثا، والنفع الذي لا يحسن الابتداء به هو الواقع علي جهة الاعظام والاجلال، لعلمنا بقبح التفضل بالتعظيم وانه لا يحسن الا مستحقا.
# وعلمه سبحانه بان كثيرا من المكلفين يعصي فيما كلفه فيستحق العقاب
# PageV00P053
# دون الثواب لا يقتضي قبح تكليفه، لانه محسن بالتكليف اليه من حيث كان تعريضا لنفع عظيم لا يوصل اليه الا به، وانما فات المكلف هذا النفع بسوء اختياره وقبح نظره لنفسه. ولانه سبحانه قد فعل به ما فعله بمن علم انه يءمن [من] الاقدار والتمكين والاستصلاح، فماله حسن تكليف الطاءع يجب ان يحسن له تكليف العاصي.
# وايضا فان حقيقة التكليف ارادة المكلف علي ما تقدم بيانه، والارادة انما تكون قبيحة اذا كان مرادها قبيحا كما انها انما تكون حسنة اذا كان مرادها حسنا، لا وجه له بحسن او قبح الا ذلك، واذا كان هذا متقررا ببرهانه، وكانت ارادته سبحانه من المكلف ان يفعل الحسن ويجتنب القبيح ليصل الي نفع عظيم لا يصل اليه الا به، ثبت حسنها لتعلقها بما علم حسنه، وكان ذلك احسانا الي المكلف في الحقيقة، اذ لا فرق في ثبوت الاحسان بين ان يكون فعلا مقصودا به الانعام علي الغير وبين تعريضه له، بل التعريض اشرف.
# واذا ثبت حسن هذه الارادة لم يءثر في حسنها عصيان المكلف في الثاني، لانها قد وجدت علي وجه يحسن، وانتفت عن الوجود وهي علي هذه الصفة فصارت معدومة، ووجد عصيان المكلف وهي معدومة والعصيان الموجود لا يقتضي قبح الارادة المعدومة، لعدم التعلق بينهما، فكيف يتوهم عاقل قبحها به لولا الجهل بهذا العلم.
# وليس لاحد ان يقول ان علمه سبحانه بانه سيعصي مقتض لقبح ارادة الطاعة، لان كل متعلق من الارادات والكراهات انما يحسن او يقبح لحسن متعلقه او قبحه دون شء غير ذلك، من حيث كان الحسن والقبح وجهين لحدوث الحادث دون ما عداهما، وهذا واضح ببرهانه، ووضوحه يقتضي حسن ارادته من المكلف فعل الحسن واجتناب القبيح، ويحيل قبحها لما يعلمه PageV00P054
# سبحانه في عصيان المكلف، لانفصال حدوث ارادته سبحانه علي الوجه المخصوص عن كونه عالما، وعدم تاثير علمه في قبحها او حسنها، ويوضح ذلك ان علمنا او ظننا بان الغير لا يختار الحسن واجتناب القبيح لا يقتضي قبح ارادتنا منه ان يفعل الحسن ويجتنب القبيح، ولذلك يحسن منا ان نعرض الطعام علي الجاءع مع ظننا بانه لا ياكل، وندلي الحبل الي الغريق مع الظن بانه لا يعتصم به، وندعو الي فعل الحسن واجتناب القبيح جميع العقلاء مع علمنا بان اكثرهم لا يقبل، ونريد من اهل الذمة وغيرهم من ضروب الكفار الايمان مع الظن بان جميعهم لا يءمن، ومن العصاة المصرين التوبة مع العلم في اكثرهم والظن في الباقين بانهم لا يختارونها، ولا يقتضي هذا العلم او الظن قبح هذه الارادات عند احد من العقلاء، بل حسنها معلوم ضرورة (1) وكونه احسانا الي من عرض بها للنفع العظيم الذي هو احسان.
# والوجه في توعد العاصي بالعقاب توفير دواعيه الي الواجبات وصوارفه عن القباءح ليصل بفعل ذلك واجتناب هذه الي ما عرض له (2) من عظيم المنافع، لكون الخوف من الضرر في الفعل (3) والاخلال بالواجب داعيا و صارفا معلوما (4) ضرورة.
# [الوجه في انزال القران محكما ومتشابها] (5) والوجه في انزال القران محكما ومتشابها امور:
# PageV00P055
# منها انه تعالي خاطب العرب علي عادتهم وهو يستعملون المجاز في كلامهم والتعريض واللحن - من قوله تعالي: ولتعرفنهم في لحن القول - (1) كاستعمالهم الحقاءق، ولذلك لم يستفهم احد منهم عن شء في متشابه القران ولا تعلق بمشتبهة (2) فقدح به في حكمة منزله سبحانه، وانما التبس الحال فيه علي من يعرف اللسان الذي نزل به القران فصار متشابها في حقه و احتاج العلماء معه الي بيانه له.
# ومنها ان القران لو كان جاريا في الاحكام وفهم المراد من ظاهره مجري واحدا لسقط فرض النظر الواجب الان في متشابهه ليجمع الناظر بينه وبين محكمه، وذلك وجه حكمي لجعل بعضه متشابها وغرض حسن.
# (3) ومنها انه لو كان كله محكما لم يكن فرق بين الحجة والمحجوج، و العالم والمتعلم، ولهذا قال سبحانه: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " (4) وهو يعني الحجج عليهم السلام الذين امر سبحانه بالرد اليهم وقطع علي حصول العلم بجوابهم في قوله تعالي: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " (5) وهم الذين امر من لا يعلم بمسالتهم ليعلم في قوله: " فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " (6) وقد بينا في غير هذا الكتاب ونبينه فيه كون الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم اولي الامر، واهل الذكر دون غيرهم.
# PageV00P056
# وعلي هذا يجب ان يكون المتشابه علي ضروب: ضرب متعلق باللغة، وضرب متعلق باحكام العقول، وضرب متعلق بالاحكام الشرعية، فما يتعلق منه باللغة، العلم بها كاف للناظر في العلم لمراد الحكيم سبحانه منه، وما يتعلق بالعقول، العقول كافية لمن استعملها ونظر في ادلتها في فهم المراد منه، وما يتعلق منه بالاحكام الشرعية، الشرع (1) فيه الي تراجمته من الحجج عليهم السلام هو الطريق الي علمه دون غيره، وكذلك القول في الالفاظ اللغة المشتركة كقرء. ويحتمل (2) ما يتعلق بالعقول (3) طريق العلم بمراد المخاطب سبحانه منه بيان الحجج المنصوبين عليهم السلام.
# [الوجه في خلق المءذيات وما لا يظهر فيه وجه الانتفاع] (4) والوجه في خلق المءذيات من السباع والهوام والسموم امور:
# منها ان فيها منافع للعلل وامراض ينغمر في جنبها ضررها.
# ومنها انه سبحانه لما توعد العاصي بالمعاقبة بها جعلها في الشاهد تذكرة كالنار التي جعلها سبحانه مع ما فيها من النفع تذكرة للمزجورين بها.
# ومنها ان العاقل اذا علم باول رتبة وجوب التحرز من هذه المءذيات فلان يتحرز من الضرر العظيم بالعقاب بالطاعة اولي.
# والوجه فيما خلقه سبحانه من شجر ونبات وبر وبحر وسهل وجبل و حيوان لا يظهر فيه وجه الانتفاع، انه لا شء منه الا ويصح الانتفاع به، ويصح
# PageV00P057
# ان يكون لطفا لبعض مكلفي البشر او الجن او الملاءكة، اذ كان اللطف يختص جنسا بعينه.
# [الكلام في الالام والاعواض والارزاق والاسعار والاجال] (1) والوجه في ايلام الاطفال والحمل علي البهاءم وذبح الحيوان واستخدام الرقيق، ما في ذلك من الاحسان الي المكلفين بالانتفاع بما يصح ذلك فيه، و يجوز ان ينضم اليه ان يكون لطفا، وما لا يقع فيه من ايلام الاطفال، الوجه فيه كونه لطفا للمكلفين، ولكل مءلم من هءلاء الاحياء عوض عظيم علي ايلامه يخرجه عن صفته الي خير الاحسان كتعويض الملدوغ بالابرة الضياع النفيسة والاموال العظيمة، فيخرج ايلامهم بالغرض (2) عن قبيل العبث، وبالعوض عن صفة الظلم (3) وقلنا ذلك، لان فعل هذه الالام بغير عوض ظلم، و بمجرد العوض عبث، ولا يجوزان عليه سبحانه. وقلنا بتعاظم المستحق من العوض لعلمنا بحسن هذه الالام، ولو كان مقابلا لها لم يحسن كالظلم الذي قد علمنا استحقاق العوض به مع ثبوت قبحه من حيث كان عوضه مقابلا له من غير زيادة.
# والوجه في الغني والصحة وحسن الصورة ووجود الاولاد وطول العمر والخصب، كون ذلك احسانا لا شبهة فيه، ولا يلزمه عمومه من حيث كان المحسن مخيرا في التعميم والتخصيص غير ملوم علي احدهما، ويجوز ان يكون فيه لطف للمفعول به او لغيره.
# PageV00P058
# والوجه في الفقر والمرض وقبح الصورة واماتة الاولاد والاحباب وقصر العمر والجدب، كونه صالحا في الدين للمتعلق به او لغيره، لانا نعلم ان الحكيم فيما بينا قد يستصلح من يلي عليه تارة بالنفع وتارة بالضرر، و حالة بالمسرة واخري بالغم، وعليه عوض متي كان لطفا لغير المءلم، ولا عوض عليه متي اختص صلاحه به ولا بدل منه من المنافع، لان كونه لطفا له في فعل الواجب واجتناب القبيح الموصلين الي الثواب كاف في الغرض ومغن عن العوض، لكون النفع بالثواب اعظم من العوض.
# والوجه في تمكين الظالم مع القدرة علي منعه انه سبحانه مكنه ليعدل فظلم، لان القدرة علي الانصاف قدرة علي الظلم (1) ومنعه من الظلم ينافي التكليف، وتخليته لا يقتضي الرضا بظلمه، لكونه سبحانه كارها للقبيح وقادرا علي الانتصاف وعالما بانه سيفعله.
# ولذلك قلنا انه لا يجوز ان يمكن من الظلم الا من يمكن الانتصاف منه باستحقاق اعواض يقابل ما يستحق عليه المظلوم، او بان يتكفل عنه العوض علي ظلمه، لانه سبحانه علي الوجه الاول عادل علي الظالم ومنتصف للمظلوم، وعلي الوجه الثاني منتصف للمظلوم ومحسن الي الظالم.
# وليس لاحد ان يقول: فقد يقع الفساد علي كثير مما بينتم كونه صلاحا، لان كثيرا من ذلك قد يحصل لا من قبله تعالي كالغني من مكاسب محرمة، و الفقر لتفريط الفقير مما يكتسبه من المال او في وجه التكسب او لتعدي بعض الظالمين عليه باخذ ماله او منعه من الاكتساب، واذا خلصت اضافة الغني والفقر اليه تعالي لم يقدح ما ذكروه في كونه صلاحا، لان اللطف داع ومقرب الي
# PageV00P059
# الحسن ومبعد عن القبيح وليس بملج [بملجء] فسقط السءال، ويصح ان يكون تاثيرهما تقليل القبيح وتكثير الواجب دون رفع (1) ساءر القبيح وحصول جميع الحسن، ولا شبهة في وجوب ما له هذه الصفة، وما قرب وبعد يجب كوجوب ما اقتضي ارتفاع جميع القبيح وحصول كل حسن، ولتعذر العلم بعين من كانت هذه الافعال لطفا له قطعا فتعذر لذلك العلم بتاثيرهما وانتفاءه.
# وعلي هذا يجري القول في جميع ما عددناه ولا وجه للتكرير بتفصيله.
# وطريق العلم بكونه من فعله سبحانه هو ان يكون ما وصل اليه الغني من الاموال او الضياع او المماليك علي وجه يسوغ له ولا يحسن منعه منه فلذلك [فذلك ظ] المال من رزقه تعالي والتمليك من قبله، لانه وصل اليه باقداره وتمكينه واذنه، وما يقبح التصرف فيه من الاموال وغيرها ويحسن المنع منه فليس برزق منه تعالي ولا يحسن اضافته اليه لقبحه واستحقاق الواصل اليه الذم والعقاب، وما هذه حاله لا يصح وصفه بانه رزقه، لانه تعالي تمدح بكونه رازقا، ومدح علي الانفاق مما رزق، واباحه، فقال سبحانه في التمدح:
# " ان الله هو الرزاق " (2) " هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء و الارض " (3) " امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه " (4).
# وقال في المدح: " ومما رزقناهم ينفقون " (5).
# PageV00P060
# وقال في الاباحة: " كلوا من طيبات ما رزقناكم " (1) " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق " (2) " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله " (3)، وذلك مانع من كون الحرام رزقا، اذ من المحال ان يكون ما تمدح سبحانه بفعله ومدح علي التصرف فيه واباح تناوله، وهو (4) ما كرههه ونهي عنه وتوعد عليه وتبعد عقلا وسمعا بالمنع من التصرف فيه، وكل شء يوصف بانه رزق يوصف بانه ملك وما لا يوصف بانه رزق لا يصح ان يوصف بملك، لا يصح ان يقال فلان مالك لكذا مع العلم بانه غاصب له، وانما يوصف بملك ما يصح ان يتصرف فيه من غير منع وذلك معني الرزق.
# والرخص من قبله تعالي اذا كانت اسبابه من فعله تعالي بتكثير الغلات او الثمار او اماتة الخلق او تقليل شهواتهم الي المبيع، لاختصاص هذه الامور به تعالي فاذا وقع الرخص لهذه الوجوه فهو احسان منه تعالي، ويجوز ان يكون لطف للمحسن اليهم او لغيرهم، وان كان سببه تسعير الظالم وجبر ارباب السلع علي بيعها بيسير الثمن فالرخص مضاف الي فعل اسبابه، وهو قبيح لاسناده الي تعدي المتغلب علي ذوي الاملاك، وان كان سببه اخراج ما يملكه من الغلات وغيرها الي اسواق المسلمين، واخذ المحتكرين بذلك فكثرت لذلك فحصل الرخص فهو مضاف اليه وهو حسن يستحق فيه الشكر بكونه احسانا.
# وانما يكون الغلاء من قبله اذا كانت اسبابه من فعله سبحانه بمنع الغيث
# PageV00P061
# وحصول الجدب لذلك (1) اهلاكه الغلات او الثمار ببعض الافات او تكثير الخلق او تقليل شهواتهم الي المنهيات، لاختصاص هذه الامور به سبحانه دون خلقه، فلا شبهة في كون هذه الغلاء لطفا او عقابا، وان كان سبب الغلاء احتكار الظلمة الاقوات وغيرها او منع المسافرة او جبرهم علي البيع باعلي السعرين فهو مضاف الي من فعل اسبابه دونه تعالي، والغلاء علي هذا الوجه قبيح لاستناده الي وجه قبيح.
# واما الاجل فهو الوقت، يقال: دين مءجل اي موقت، ومنه قوله تعالي:
# " فاذا بلغن اجلهن " (2) اي اخر وقت عدتهن، واذا صح هذا فاجل الموت وقت حدوثه، واجل القتل وقت حدوثه، فكما لا يصح ان يقال ان للموت او القتل الحادث وقتين، كذلك لا يجوز ان يقال اجلان.
# فاما الموت فلا يكون الا من فعله لكونه عبارة عن انتفاء الحياة بغير سبب ظاهر، بل باحد امرين مختصين بمقدوره تعالي، اما بان (3) يفعل سبحانه ضدا للحيوة يسمي موتا متي وجد انتفت الحياة، او نقض باطن البنية بنفي تاليفها بضد، او نفي بعض ما يحتاج اليه الحياة من المعاني، او تكثيره علي الحاجة اليه او تقليله فتنتفي الحياة، وبخروج محلها عن الصفة التي لا يصح حلولها فيه من دونها، وبهذا يعلم خروج الذات عن كونها حية متي زادت الحرارة او البرودة او الرطوبة او اليبوسة او نقصت عن مقدار الحاجة كما يعلم انتفاء الحياة بقطع الراس والتوسط (4)، وكل من هذه الامور خارج عن مقدور
# PageV00P062
# العباد (1).
# واما القتل ففعل القاتل لكونه عبارة عن نقض ظاهر البنية كقطع الراس او التوسط او الجراحة في القتل وتعلق ذلك اجمع بفاعله.
# والموت لا يكون الا حسنا لاختصاص فعله به سبحانه، والقتل قد يكون حسنا اذا كان بامره وقبيحا اذا عري من اذنه سبحانه.
# وقد كان جاءزا في مقدوره تعالي ان يعيش من مات او قتل اكثر مما عاش واقل منه لولا حدوث الموت او القتل في الوقت الذي حدثا فيه، لكونه تعالي قادرا علي كل من تبقيته واخترامه علي ما اراد منهما، فمحيل ذلك جاهل بكونه تعالي قادرا علي كل ما يصح كونه مقدورا.
# فاما اذا وقع الموت او القتل في وقت معين قد علم الله سبحانه وقوعه فيه بفعله تعالي او فعل غيره فلا يجوز ان يقال قد كان جاءزا لو لم يمت او يقتل ان يعيش زمانا اخر او يخترم قبل ذلك، او لو لم يقتل لمات او عاش، لان وقوع الموت او القتل في وقت مخصوص يقتضي تقدم العلم به سبحانه (2) والعلم يتعلق بالشء علي ما هو به فلا يجوز خلافه ولا ارتفاع معلومه.
# وكونه تعالي عالما بذلك لا يقتضي وجوب وقوعه به تعالي ولا بغيره ولا عذر للظالم فيه، لان العلم كاشف عن كون المعلوم علي ما هو عليه وليس بجاهل (3) له كذلك ولا موجب.
# الا تري ان علمنا بكون زيد مءمنا او عمرو كافرا وهذا الشخص بشرا
# PageV00P063
# وهذا فرسا وهذا حملا (1) وهذا حيا ليس بموجب لكون هذه المعلومات علي الصفة التي تعلق العلم بها، بل بعضها بايثار المكلف والبعض الاخر بفعله تعالي، كشف العلم بها للعالم ما هي عليه في انفسها، وان استحال ان يكون الكافر في حال كفره مءمنا والمءمن كافرا والانسان في حال تعلق العلم به فرسا والفرس انسانا والحي جمادا والجماد حيا، لان متعلق (2) العلم يقتضي كون معلومه علي ما تعلق به، وبهذا الحكم فارق ساءر الاعتقادات.
# [الوجه في بعثة الرسل بالشراءع] (3) والوجه في بعثة الرسل بالشراءع كونها بيانا لمصالح المبعوث اليهم من مفاسدهم، وقد بينا وجوب ما له هذه الصفة، لكونها لطفا من حيث كان [اللطف] لا يختص شيءا معينا، فغير ممتنع ان يعلم سبحانه ان من جنس افعال المكلفين او بعضهم ما اذا فعلوه دعا الي الواجب العقلي وصرف عن القبيح، وما اذا فعلوه او اجتنبوه دعا الي القبيح وصرف عن الواجب، وما اذا فعلوه او اجتنبوه دعا الي المندوب.
# واذا علم ذلك وجب في حكمته سبحانه اعلام المكلف به ليفعل ما هو مصلحة له كصلاة الخمس وصوم الشهر، ويجتنب ما هو مفسدة له كالزنا و الربا (4) وشرب الخمر، لكون ذلك واجبا في حق كونه (5) سبحانه مريدا (6)
# PageV00P064
# به صلاح المكلف حسب ما قدمناه.
# ولا يعترض هذا الوجه ما تهذي به البراهمة (1) من قولهم: ان العاقل غني بعقله عن البعثة، لعلمه به حسن (2) الحسن وقبح القبيح، والبعثة لا يجوز ان تتضمن تقبيح حسن ولا تحسين قبيح فهي عبث.
# لاتفاقنا وهم [واياهم ظ] علي وجوب اللطف في حكمته سبحانه، وانه لا يختص شيءا معينا، وانه غير ممتنع ان يكون وجود شجرة في فلاة او صخرة في جبل لطفا لبعض المكلفين، وذلك مسقط لشبهتهم لجواز تعلق اللطف بافعال المكلف كتعلقه بالجماد ووجوب بيانه له.
# فتسليم اللطف وانه لا يختص شيءا معينا وانكار البعثة مناقضة ظاهرة ، و المنازعة في اللطف واحكامه جهل بحكمته سبحانه الذي لا يمكن معه كلام في النبوة ولما يرتفع بالنظر في ادلة عدله سبحانه.
# علي ان قسمتهم يقتضيه المعقول (3) الي قبيح لا يحسن وحسن لا يقبح فاسدة بالضرورة، لعلم كل عاقل بانقسام ما يقتضيه الي اربعة اقسام:
# واجب لا يقبح كالصدق والانصاف، وقبيح لا يحسن كالظلم والكذب، و مندوب لا يقبح كالاحسان وحسن الخلق والامر بالحسن والنهي عن القبيح، و يجوز ان يجب اذا كان وصلة الي واجب، ومباح كالاكل والشرب والتصرف في
# PageV00P065
# الجهات المعلوم حسنه متي علم العاقل او ظن كونه وصلة الي حسن، ووجوبه متي كان وصلة الي واجب وقبحه متي كان وصلة الي قبيح.
# واذا كان هذا متقررا في العقول وعلم باخبار الرسل عليهم السلام عن علام الغيوب سبحانه كون المندوب العقلي وبعض المباح داعيا الي الواجب العقلي وجب وكون بعض المباح داعيا الي القبيح قبح، وكون بعض اخر داعيا الي المندوب العقلي علم كونه مسنونا، كما تكون هذه حاله مع الظن.
# وهذا قاض بفساد معتمدهم وموجب للقول (1) بحسن البعثة ووجوبها متي كانت بيانا لما لا سبيل الي بيانه الا من قبلها لوقوف ذلك علي علم مرسل الرسل سبحانه.
# وبعد فلو لم يكن في العقول الا واجب وقبيح لم يمنع ذلك من حسن البعثة بالترغيب فيه وتقوية الدواعي اليه والزجر عن القبيح وتوفير الصوارف عنه ببيان المستحق علي ذلك من الثواب والعقاب وكيفيتهما وصفة وفعلهما و مبلغهما والحال التي يفعلان فيها اذا كان العلم بذلك غير مستدرك بالعقل.
# وبهذا يسقط ايضا ما يتجاهلون به من دعواهم ان الانبياء جاءت بما يقبح في العقول من الشراءع، لان ما جاءوا به من صلاة وزكاة وصوم وجهاد و اجتناب الزنا والريا [الربا] والخمر وغير ذلك من العبادات والقباءح لا يجري في القبح مجري الظلم والكذب بغير شبهة، وانما يقبح اذا خلت من غرض مثله او كان الغرض به قبيحا، والشراءع خارجة عن الوجهين لعلمنا بكونها داعية وصارفة الي ما يستحق به الثواب ويتحرز له [عنه ظ] من العقاب بقول من ثبت صدقه علي العالم بذلك سبحانه، وثبوت كونها كذلك يخرجها من باب العبث ويوجب كون الغرض بها حكمة كساءر الافعال والتروك الجارية هذا
# PageV00P066
# المجري في الشاهد.
# ومن حق المبعوث ان يكون معصوما فيما يءديه من المصالح والمفاسد من حيث كان تجويز الخطا عليه في شء من ذلك عن سهو او عمد ترفع الثقة بشء مما جاء به، ويمنع من امتثاله، لوقوف الامتثال علي علم المكلف كون ما امر به صلاحا وما نهي عنه فسادا، وتجويز الخطا عليه يرفع الثقة بشء مما اتي به، فوجب لذلك القطع علي عصمته فيما يءديه، ولهذا الاعتبار اجمع المسلمون علي عصمة الانبياء عليهم السلام في الاداء، لعلمهم بان تجويز الخطاء فيه يسقط فرض الشراءع فعلا وتركا.
# ومن حقه ان يكون معصوما من جميع القباءح صغاءرها وكباءرها، لان تجويز القبيح عليه يقتضي التنفير عنه، لان من علم مواقعا للقبيح او جوز عليه ذلك تنفر النفوس عن اتباعه ولا تسكن اليه سكونها الي من لا يجوز منه القبيح، اذا كان الغرض في بعثة النبي صلي الله عليه واله العمل بما ياتي به وكان ذلك فرعا لصدقه الموقوف علي النظر في معجزة المتعلق بحصول داع اليه وجب تنزيهه عن كل شء نفر عنه.
# ولهذا الاعتبار نزهه الكل الفظاظة والغلظة والجنون والجذام والبرص وان كان ذلك حسنا، من حيث كان مقتضيا للتنفير عنه، وله وجب تنزيهه عن كفر الاباء وخساستهم في الناس وعهر الازواج من حيث كان المرء يعير بكفر اباءه وخساستهم وان رتبة من تساله الفضلاء الابرار في النفوس بخلاف رتبة من تساله الفجار وذوو الدناءة.
# ولذلك نجد العقلاء يتمدحون بفضل اباءهم وعلو قدرهم ويذمون من تساله الاراذل ويصغرون به وان كان فاضلا، وكذلك الحكم في عهر الازواج وكونه غاضا من قدر ازواجهن بغير شبهة، واذا وجب تنزيههم عليهم السلام من كل PageV00P067
# منفر وان كان حسنا فاولي بالتنزيه المنفر القبيح.
# وايضا فان النبي صلي الله عليه واله يستحق التعظيم علي الاطلاق والاستخفاف به كفر، ولو كان ممن يصح منه القبيح لوجه، توجه الاستخفاف اليه متي اوقعه، وكونه مستحقا لمطلق التعظيم مانع من ذلك، فاقتضي هذا الاعتبار ان لا يبعث الله تعالي من يعلم من حاله ايثار شء من القبيح، لقبح تحريم الاستخفاف والحكم بكفر فاعله مع وجوب فعله.
# ولا طريق الي معرفته الا ظهور المعجز عليه، او نص من علم صدقه عليه، لتعلق دعوته بما لا يعلمه الا القديم سبحانه، فيجب وقوف تصديقه عليه سبحانه، ولا امر يصح كونه برهانا من قبله تعالي علي صدقه الا فعل مختص بمقدوره تعالي ينوب مناب قوله تعالي: صدق هذا علي فيما يءديه عني، مختص بدعوته او دعوة من نص علي نبوته، اذ لا فرق في تصديق من ادعي الارسال من بعض الملوك الحكماء بين ان يقول: صدق هذا المدعي، او يفعل ما يجعله دلالة علي صدقه مما لم تجر عادته به، وكذلك حكم النص المدلول علي صدقه في كونه ناءبا مناب التصديق بنفس القول او الفعل الخارق للعادة.
# ويفتقر المعجز الدال علي صدق المدعي الي شروط ثلاثة: احدها ان يكون خارقا للعادة، وثانيها ان يكون مختصا بمقدوراته سبحانه، وثالثها ان يكون متعلقا بدعواه.
# واعتبرنا الشرط الاول، لان المعتاد وان كان مختصا به سبحانه كخلق الولد عند الوطي ونبات الحب عند الحرث والسقي وطلوع الشمس من المشرق، لا يقف علي مدع ولا يميز صادقا من كاذب، ومن شرط المعجز الابانة وطريق ذلك اعتبار ما جرت العادة به وكون الحادث خارجا عنها، كفلق البحر وحمل الجبل وقلب العصا حية. PageV00P068
# واعتبرنا الشرط الثاني، لان من عداه سبحانه يصح منه ايثار القبيح فلا يءمن منه تصديق الكذاب وبعثة الصادق بالمفاسد، وذلك مانع من اتباع الداعي، وطريق العلم بذلك ان يكون الخارق للعادة مما يختص جنسه بمقدوره كالجواهر والحياة وغيرهما.
# واعتبرنا الشرط الثالث لانه لو تكامل الشرطان ولم يتعلق الحادث بدعوة مدع معين لم يكن مدع بالتصديق اولي من مدع، من حيث علمنا انه لو حدث في السماء او في الارض حادث لم تجر العادة به مما يختص القديم سبحانه بالقدرة عليه غير متعلق بدعوة مدع، لم يصح من احد ان يجعله دلالة لعدم التعلق بينه وبين كل مدع.
# وطريق العلم بالمعجزة المشاهدة، والخبر المعلوم صحته، لاستناده الي قول صادق لا يجوز كذبه او تواتر، وهو علي ضربين:
# احدهما: بسبق العلم بمخبره لحال النظر في صفات ناقله (1) كوجود بغداد والبصرة ووجود بدر وحنين وصفين والجمل، وما هذه حاله يجري مجري العلم الحاصل بالمدرك في البعد عن الشبهة، وان اختلف الطريقان.
# والضرب الثاني: من التواتر هو ما يقف العلم به علي العلم بصدق ناقليه وانما يعلم صدقهم لتعذر الكذب عليهم، وانما يعلم ذلك من واحد وجهين:
# احدهما: بشاهد الحال كالجماعة التي تنقل ركوب الامير او قتل الوزير علي صفة لا يصلح معها اتفاق ولا تواطء، وهذا الضرب من التواتر لا يفتقر الي بلوغ الناقلين حدا متواترة (2) من الكثرة وتناءي الديار، بل كل من تامله علم صحة المخبر عنه وان لم يبلغوا عشرة.
# PageV00P069
# الثاني: ان يبلغوا حدا (1) من الكثرة واختلاف الدواعي وتناءي الديار ينقلون لفظا واحدا عن معروف غير ملتبس كنقل الناقلين من المسلمين معجزات نبينا صلي الله عليه واله ومن الشيعة النص الجلي، من حيث علمنا ان مثل هذين الفريقين مع ما نجد كل فريق منها عليه من الكثرة وتناءي الديار وتباين الاغراض لا يصح فيهم افتعال لفظ واحد علي جهة الاتفاق، كما لا يصح لكل شاعر من اقليم واحد ان ينتظم بيتا من الشعر فيتفق لكل شاعر فيه، والتواطء بالاجتماع في مكان واحد فرع لثبوت التعارف بينهم وقد علم ارتفاعه (2) ممن ذكرناه من ناقلي الفريقين، ولو وقع لارتفع الريب فيه، لان اهل البلاد المتباعدة وذوي الاغراض المتبانية اذا رحلوا من اماكنهم الي مكان واحد ليبرموا امرا لم يخف ذلك من حالهم علي احد عني بالاخبار.
# وكثرة هءلاء الناقلين بعد قلة يجوز منهم لها الافتعال يمنع منه سببان:
# احدهما: ان النقل الذي بينا صدق ناقله يتضمن امرين. احدهما لفظ الخبر، والثاني صفة المنقول عنه، فما له امنا الكذب في احد الامرين يجب ان نامنه في الاخرة.
# والثاني: عدم العلم باعيان مفتعله وزمانه كالعلم بابتداء الخوارج والقول بالمنزلة بين المنزلتين، ونحلة النجار والاشعري وابن كرام (3).
# PageV00P070
# فمتي عري النقل من الاوصاف المذكورة التي يصح معها الكذب والصدق ثبت صدق الناقلين، وان كان الامر بخلاف ذلك تعذر العلم بصدق الناقلين ووجب الحكم علي خبرهم بكونه واحدا يصح دخول الصدق والكذب فيه وان كثر الناقلون، فان كانوا ينقلون عن طبقة اخري وجب ان يثبت لها ما ثبت لهذه من الصفة التي يتعذر معها الكذب، ثم هكذا حال كل طبقة تنقل عن اخري قلوا ام كثروا، وذلك فرع العلم باعيان الازمنة المتصلة (1) بالمنقول حلله (2) كل زمان فيه ناقلون لا يجوز عليهم الكذب. وقلنا ذلك لان الجهل بالزمان يقتضي الجهل بمن فيه، والعلم بالزمان مع الجهل بمن فيه و (3) من اعيان الناقلين يمنع من القطع باتصال الطبقات في النقل وتجويز انقطاعه يرفع الثقة بصحته.
# فمتي علم ظهور المعجز علي يد مدعي الارسال من احد الطرق المذكورة وجب النظر فيه لحصول الخوف الشديد بتركه، ومتي يفعل مكلف النظر فيه ما يجب عليه منه بشروطه ينكشف له حال الصادق المصدق من الكاذب المخرق (4) ولا طريق الي نبوة احد من الانبياء الا من جهة نبينا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلي الله عليه واله لانسداد طريق العلم باتصال اعيان الازمنة مشتملة علي متواترين بمعجزاتهم من الان و (5) الي حين دعوتهم، وتعذر العلم بصحتها من دون ذلك حسب ما
# PageV00P071
# دللنا عليه.
# وهذا برهان واضح علي سقوط فرض العمل بشراءعهم، اذ لو كان تكليفا (1) ثابتا لوجب ان يكون لمكلفها 2 طريق الي العلم بها، لقبح تكليف العمل مع تعذر العلم به.
# والدلالة علي نبوته صلي الله عليه واله من وجهين: احدهما القران المعلوم ضرورة اختصاصه به، والاخر المعجزات الخارجة عنه.
# والقران دال علي نبوته صلي الله عليه واله من وجوه:
# منها: حصول العلم بتحديه الفصحاء، وتقريعهم بالعجز عن الاتيان بمثله بقوله تعالي: " فاتوا بعشر سور مثله " (2)، ثم اقتصر علي واحدة فقال سبحانه:
# " فاتوا بسورة من مثله " (3)، ثم قطع علي معينهم بتعذره فقال: " قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا " (4) وهذا منه مع ما ضم اليه من المناقشة في رتبة الفصاحة ونظم كلمها ودعوي الرءاسة وتضليلهم واباءهم ووعدهم ووعيدهم عاجلا واجلا يقتضي توفير دواعيهم الي معارضته الي حد لم يبق لهم صارف عنها، فلما لم يحصل والحال هذه، ثبت كون القران خارقا للعادة من فعله تعالي عقيب دعواه صلي الله عليه واله، فاقتضي ذلك كونه صادقا فيها.
# وانما قلنا ان خرق العادة بالقران مختص به تعالي، لانه لا يخلو ان يكون تعذر المعارضة لانه خرق العادة، او نظمه، او بمجموعهما، او لتعذر جنسه،
# PageV00P072
# او لان الله تعالي سلبهم العادة [العلوم ظ] التي يتاتي معها المعارضة.
# والاول، ظاهر الفساد من حيث كنا وكل عارف برتب الكلام في الفصاحة يعلم فرق ما بين شعر الجاهلية وشعر المحدثين في زماننا هذا في الفصاحة علي وجه لا لبس فيه، ولا يحصل لنا مثل هذا الفرق بين قصاري سور القران و فصيح كلام العرب، ولو كان خارقا للعادة بفصاحة لوجب ان يكون الفرق بينه وبين فصيح الكلام اضعاف الفرق الحاصل بين شعر المتقدمين والمتاخرين لكون هذا معتادا وذلك معجز، وفي تعذر هذا الفرق دليل علي خروج فصاحته عن جهة الاعجاز.
# والثاني، مقدور لكل احد من حيث علمنا ارتفاع التفاوت في النظم بصحة وقوعه بركيك الكلام او فصيحه من كل عاقل.
# والثالث، مقدور لانا اذا علمنا كون الفصاحة والنظم مقدورين علي الانفراد صح من القادر عليهما الجمع بينهما.
# والرابع، ظاهر البطلان لان القران من نوع الكلام، والكلام من جنس الصوت، والصوت مقدور لكل محدث بغير شبهة، وصحة وقوعه علي كل وجه من ضروب الكلام، توضح (1) ذلك صحة النطق من كل قادر علي الكلام بجميع ضروب (2) المماثلة لصيغة القران وغيرها، ولو كان القران متعذر الجنس لم يصح منا حكايته كما لا يصح منا حكاية شء من الاجناس الخارجة عن مقدورنا كالجواهر والحياة والقدر وغيرها.
# فلم يبق لتعذر معارضته مع خلوص الدواعي اليها والقدرة عليها الا ان
# PageV00P073
# الله تعالي سلبهم العلوم التي تصح معها المعارضة في كل حال تعاطوها (1).
# وليس لاحد ان يدعي حصول معارضة مع (2) الاسلام من ظهورها لان السلطان كالعرب (3) المتحدين (4) بالقران دون النبي صلي الله عليه واله، فلو كان هناك معارضة لوجب بقضية العادة ظهورها في ساءر الاقاليم علي وجه لا يصح استتارها فيما بعد، لا سيما وسلطان الاسلام لم يظهر حين ظهر والي الان علي جميع الكفار، بل كثير من الممالك المخالفة فيه باقية الي هذا الزمان، فلو كان هناك معارضة لوجب علي اقل الاحوال ظهورها في ممالك اهل الخلاف.
# وبعد فلو كان هناك معارضة لوجب ان تكون هي الحجة والقران هو الشبهة وذلك يوجب في حكمته تعالي توفير الدواعي الي نقلها وشياعها ليحصل لكل مكلف مدعو الي الاسلام طريق الي العلم بها ليفرق بين الدليل (5) والشبهة، وفي عدم الظن بها فضلا عن العلم دليل واضح علي عدمها.
# وليس لاحد ان يقول: انما لم يعارضوا لانهم راوا ان الحرب احسم لمادة هذا المدعي. لان الحرب لا حجة فيها لو اقترنت بالظفر، وفيها عظيم المشقة وكبير الخطر، والمعارضة بعيدة من ذلك وفيها الحجة، والعاقل لا يعدل عن الاسهل وفيه الحجة، الي الخطر الاعظم مع تعريه منها، وليست قريش وغيرها من عقلاء العرب المتحدين بالقران بهذه الصفة من السفه والغفلة.
# وبعد فقد كان ينبغي لما حربوا الحرب، فلم يبلغوا بها طاءلا بل نهكهم
# PageV00P074
# واصطلت (1) اماثلهم، ان يرجعوا الي المعارضة.
# وايضا فان الحرب لم تحصل الا بعد مضي ازمان تصح في بعضها المعارضة علي ان المعلوم من حال القوم تعرضهم لها وقصورهم عنها وتصريحهم [تخريصهم ظ] لما عجزوا بان النبي صلي الله عليه واله ساحر وكاهن، وان الجن تلقي اليه هذا الكلام، فزال بهذا اللبس عن كل متامل بعجزهم عن المعارضة، وانهم انما عدلوا الي هذا التحريص (2) المقترن بالحرب، لما اعيتهم الحيل، فعل السفيه المنقطع العاجز عن مماثلة خصمه، لانا نعلم ان من تحدي اهل صناعة بشء منها وقرعهم (3) بالعجز عن مماثلته، فعدلوا بعد التامل لما اتي به الي شتمه وضربه، انهم عاجزون عنها مستحقون اللوم والتوبيخ من كافة العقلاء.
# وليس لهم ان يقولوا انه صلي الله عليه واله شغلهم بالحرب عن المعارضة لان الحرب لم تحصل الا بعد مضي ازمان يصح في بعضها المعارضة لو كانت مقدورة.
# وايضا فان الحرب لم تكن مستمرة في الازمان فالا عارضوا في الزمان الخالي منها.
# وايضا فان الحرب لم يمنع من الروية والفكر لايقاع الكلام الفصيح علي الوجه المعارض بغير اشكال.
# ومن وجوه الاعجاز قوله تعالي: " فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ولن يتمنوه ابدا " (4) فقطع سبحانه مخبرا علي انهم لا يتمنونه اخبار قادر علي منعهم منه متي ارادوا النطق به، فكان كما اخبر سبحانه، وذلك مختص بمقدوره تعالي
# PageV00P075
# علي جهة خرق العادة عقيب الدعوي فدل علي صدق المدعي، وهو جار مجري من ادعي الارسال الي قوم قادرين علي ضروب الكلام وجعل الدلالة علي صدقه تعذر النطق منهم بكلام مخصوص مقدور لهم في ان تعذر ذلك من اوضح برهان علي تخصيص سلب القدرة عليه بالقديم سبحانه.
# ومنها: اخباره تعالي بحوادث مستقبلة فوقعت مطابقة لخبره كقوله تعالي:
# " لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون، فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا " (1) فكان الامر كما اخبر سبحانه من الفتح القريب قبل فتح مكة، وهو فتح خيبر، ثم تلاه دخول مكة محلقين ومقصرين امنين.
# وقوله سبحانه: " الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين " (2) فكان الامر كما اخبر تعالي. وقوله سبحانه: " سيهزم الجمع ويولون الدبر " (3) فكان الامر كذلك من هزيمة الجمع يوم بدر، الي غير ذلك من اخبار القران بالكاءنات (4) المطابقة للمخبر (5) بها. وذلك مختص به تعالي، لوقوف العلم بالغاءبات عليه سبحانه.
# واما دلالة المعجزات الخارجة عن القران علي نبوته صلي الله عليه واله فهي انشقاق القمر، ورجوع الشمس، ونبوع الماء من اصابعه، وحنين الجذع، وتسبيح الحصي، وكلام الذءب، وشكوي البعير، وحلب الشاة الحاءل، واحياء الشاة الماكولة
# PageV00P076
# واشباع الخلق الكثير بيسير من الطعام، الي غير ذلك.
# فطريق العلم بها المشاهدة لمن حضره، والنقل المتواتر لمن ناي عن داره وتاخر وجوده عن وجوده، لانا وكل مخالط لاهل الاسلام يعلم ضرورة اتصال الازمان مشتملة علي جماعات كثيرة معروفة بالنقل شيعة وعامة لا يجوز علي بعضها الكذب لتناءي ديارهم واختلاف دواعيهم كل طبقة تنقل عن طبقة مثلها حتي يتصل النقل بمن شاهد هذه الايات من الصحابة، وقد بينا سالفا ان وقوع النقل علي هذه الصفة يقتضي صدق الناقلين فيه.
# وانما ثبت ظهور هذه الايات عقيب دعويه صلي الله عليه واله واعتبرنا حالها فوجدناها خارجة عن مقدور المحدثين، اما لتعذر جنسها كنبوع الماء من الاصابع، واشباع الخلق الكثير بيسير الطعام، وحلب الشاة، لكونه مستندا الي ايجاد الجواهر، واحياء الشاة الماكولة، لتعلقه بجنس [بحس] الحياة المعلوم بما سلف برهانه تعذر ذلك عن المحدث، او لوقوعها علي وجه لا يصح تعلقه بمقدور محدث كرد الشمس وانشقاق القمر، واذا اختصت بمقدوره تعالي مع تعلقها بدعواه صلي الله عليه واله ثبت كونه دلالة نبوته لتكامل شروط المعجز الدال علي الصدق فيها.
# وليس لاحد ان يقدح في ثبوت هذه الايات وما بيناه من صدق ناقلتها بان الامر لو كان كذلك لم يختص نقلها بالداءن بصحتها مع اشتراك الكل في عموم الدعوة وحصول المشاهدة، لان المعتبر في كون النقل تواترا موجبا للعلم بالمنقول وقوعه علي وجه يتعذر معه الكذب، سواء كان الناقل مءمنا او كافرا داءنا بالمنقول او مخالفا فيه، وهذا الشرط حاصل في نقل المعجزات، فيجب الحكم بصحتها وصدق رواتها وان كانوا بعض من كلف النظر فيها.
# وبعد فالمعلوم من حال مخالفي الاسلام انهم ليسوا اهل النقل، من انكر PageV00P077
# النبوات ومن اقر بها من اليهود والنصاري حسب ما بيناه، ومن ليس من اهل النقل لما يدين به كيف يكون تركه لنقل ما قامت حجته بنقل غيره دلالة علي بطلانه لولا جهل المعترض.
# علي انهم لو كانوا ذوي نقل لم يكن اخلالهم بنقل المعجزات قادحا في ثبوتها من حيث علمنا توفر صوارف المشاهدين [الشاهدين] للايات منهم الي كتمانها لما يءدي اليه ظهورها من فساد دياناتهم المالوفة ورءاساتهم المستقرة، ولا شبهة في ارتفاع ما توفرت الصوارف عنه ولما كتم الاسلاف [السلف] ما شاهدوه للغرض الذي ذكرناه لم يجد الا خلاف شيءا ينقلوه، فلذلك انقطع نقله منهم.
# وبعد فهذا منقلب علي كل من اثبت نبوة، لانه لا يجد احدا ممن خالفه فيما يذهب اليه من النبوة ينقل معجزات من يدعي نبوته [نبوة ظ]، لان البراهمة وغيرها من ضروب الكفار المنكرين للنبوات لم ينقلوا شيءا من معجزات الانبياء عليهم السلام، واليهود وان اثبت النبوات فغير ناقلة لمعجزات المسيح عليه السلام وتلاميذه.
# فمهما انفصلوا به ممن عارضهم بمثل ما عارضونا به فجوابنا لهم مثله واذا ثبت نبوة نبينا صلي الله عليه واله بالبراهين الواضحة وجب القطع علي كونه صلي الله عليه واله علي الصفات التي يجب كون النبي عليها من العصمة فيما يءديه، والعصمة من جميع القباءح، وتنزيهه عن كل منفر حسب ما دللنا عليه.
# ووجب لذلك القطع بنبوة من اخبر بنبوته علي التفصيل كادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي وغيرهم ممن تضمن القران ذكره مفصلا، ومجملا في قوله سبحانه: " ورسلا لم نقصصهم عليك " (1) وان جميعهم بالصفات التي
# PageV00P078
# يجب كون النبي عليها، وان اتباعهم والعمل بما جاءوا به واجب علي كل من كلف ذاك، قبيح ممن نسخ عنه وكلف غيره، وان الايمان بهم وبما جاءوا به ايمان، والشك فيه كفر، وان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلي الله عليه واله سيدهم وافضلهم وخاتمهم الناسخ لشراءعهم ببرهان ما نطق به القران واجمع عليه المسلمون.
# وثبوت ذلك يقتضي العمل بما جاء به وقبح ما خالفه من الشراءع، و يوجب الشهادة بنسخها، وكفر الداءن بها من اليهود والنصاري والمجوس و غيرهم من ضروب الكفار بشريعته، لان قيام الدلالة بقدم فاعل العالم سبحانه وكونه واحدا لا ثاني له يقضي بفساد ما ذهب اليه النصاري والمجوس والصابءون من الشرك، لتدينهم اجمع بالهية الاجسام المحدثة، ووقوف صحة الثالثة (1) علي فاعل العالم سبحانه اذ كان معني الاله من يحق له العبادة، والعبادة كيفية لشكر نعم لا مزيد عليها، واختصاص هذا الشكر بنعمه تعالي من الحياة وما يتبعها المعلوم انغمار كل نعمة سواه في جنب احدها (2) واستحالة تعذر (3) نعمة من دونها لكونها اصولا لكل نعمة، وبلوغها اقصي المبالغ.
# وقيام الدلالة بنبوته صلي الله عليه واله، وحكمه بكفر من خالفه، قاض بضلال الداءن بهذه المذاهب ايضا، ويلحق بها مذاهب اليهود.
# ونحن نفصل الكلام عليهم وان كانت هذه الجملة كافية في فساد نحلتهم
# PageV00P079
# واليهود ثلاث فرق: فرقة تمنع من نبوة مدعي النسخ لظنها ان النسخ يءدي الي البداء، وفرقة تجيز النسخ عقلا ويمنع منه لظنها ثبوت السمع بخطاه، وفرقة يجيز النسخ عقلا وسمعا ويمنع منه لدعواها انه لم يقم برهان بنبوة احد ادعي نسخ شرع موسي عليه السلام.
# والكلام علي الفرقة الاولي ان نبين حقيقة البداء والنسخ بمحصل [يحصل] العلم بفرقان ما بينهما فيسقط شبهة المماثل بينهما، ثم نبين حسن النسخ فيرتفع الريب بفساد قولهم.
# والبداء هو النهي عن نفس ما وقع الامر به او الامر بنفس ما حصل النهي عنه، وانما يكون كذلك بان يكون ما تعلق به النهي والامر واحدا والمامور والمنهي واحدا والوقت واحدا والوجه واحدا كقول المكلف لشخص معين الق زيدا عند طلوع الشمس مكرما له ولا ياكل (1) العسل يوم كذا طاعة...
# (2) عن لقاء زيد مكرما له قبل طلوع الشمس من غده، ويامره او يبيحه اكل العسل قبل ذلك اليوم.
# وقلنا انما (3) جمع هذه الشروط بداء لانه لا وجه له الا ظهور وجه الصلاح بعد خفاءه، وهو جاءز من كل محدث وغير قبيح، لكون جميعهم غير عالم بوجه الصلاح في المستقبل، وانما يثبتون تكاليفهم علي الظنون التي يجوز ان تحقق، وغير جاءز علي القديم سبحانه من وجهين :
# احدهما: انه يقتضي (4) ما علمنا استحقاقه من كونه عالما لنفسه من حيث
# PageV00P080
# علمنا انه لا وجه للنهي عن نفس المامور به او الامر بالمنهي عنه الا الجهل بالعاقبة.
# الثاني: ان امره بالشء دلالة حسنه ونهيه دلالة قبحه، والنهي عن الحسن والامر بالقبيح لا يجوز عليه سبحانه.
# ومتي اختل شرط واحد خرج عن حد البداء، لعلمنا بصحة امره تعالي المكلف بشء ونهيه عن غيره، ونهي مكلف اخر عن نفس ما امر به، و تكليفه شيءا زمانا معينا ونهيه عن مثله في زمان اخر، وامر (1) بالفعل في وقت علي وجه ونهيه عن ايقاع مثله علي وجه اخر. واتفاق العلماء علي حسن ما له هذه الصفة وخروجه عن صفة البداء.
# واما النسخ فهو كل دليل سمعي دل علي رفعه مثل الحكم الثابت بالنص الاول علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه.
# واشترطنا كون الناسخ دليلا لان رفع التعبد الثابت بمطلق نصه تعالي لا يجوز بغير دلالة.
# واشترطنا كونه سمعا لان النسخ لا يتعلق بما ثبت عقلا ولا يرتفع الاحكام الشرعية به.
# واشترطنا كونه رافعا لان ما ليس برافع من الادلة لتعبد ثابت لا يكون ناسخا.
# وقلنا: مثل الحكم، لان رفع نفس الحكم المتعبد به لا يكون الا بداء.
# واشترطنا التراخي، لان المقارن لا يكون ناسخا وانما هو بيان لمدة التكليف، وبيان المدة لا يكون نسخا.
# والدلالة علي صحة هذا الحد، انه متي تكاملت هذه الشروط وصف الدليل بانه ناسخ والمرفوع منسوخ، ومتي اختل شرط واحد فليس بناسخ ولا منسوخ.
# PageV00P081
# واذا تقرر هذا في حد البداء والنسخ، صح فرقان ما بينهما وجهل الجامع.
# والدلالة علي حسن النسخ كون الشراءع مبنية علي المصالح التي تصح ان تختص بزمان دون زمان، وبمثل دون مثل، ومكلف دون مكلف، وبوجه دون وجه، لولا ذلك لم يكن السبت اولي بالامساك من الاحد، ولا فعل الصلاة في وقت وعلي صفة اولي من وقت وصفة اخري، ولا تحريم الشحم المتميز اولي من المختلط. واذا كانت الشراءع مقررة علي المصالح، جاز ان يكون صلاح المكلف مختصا بفعل العبادة في زمان معين ويكون مفسدة في اخر، ولمكلف صلاح في شء هو مفسدة لمن يتجدد بعده، وعلي وجه صلاح و علي وجه اخر فساد.
# واذا صح ذلك وعلمه مكلف المصالح سبحانه وجب في حكمته سبحانه بيان ذلك حسب ما وجب مثله في ابتداء التكليف، وجري ذلك مجري لو قرن بيان المدة بالتكليف، فكما قال سبحانه لبعض المكلفين: صلوا كل يوم خمس صلوات وصوموا كل سنة شهر رجب، مدة عشر سنين، لكان ذلك مفيدا للزوم الصلاة والصوم المعينين تلك المدة المذكورة وقبحهما فيما بعدها باتفاق، فكذلك يجب الحكم اذا قال سبحانه: صلوا كل يوم خمس صلوات وصوموا كل سنة شهر رجب، ثم قال سبحانه بعد عشر سنين: لا تصلوا ولا تصوموا ما كنتم امرتم بمثله، لتماثلهما في بيان المدة وان تقدم احد البيانين وتاخر الاخر.
# والكلام علي الفرقة الثانية: ان يقال لهم دلوا علي ان موسي عليه السلام قال ما ذكرتموه مانعا من النسخ، فانهم لا يجدون الي اثباته سبيلا، لعدم التواتر به، بل كونه من اخبار الاحاد، لحصول العلم لكل مخالط بفقد من يعرف بنقل الاخبار في شء من طبقاتهم التي تلينا، وانما يضيفون ذلك الي اعتقادات متواترة عن السلف، وصحة الاعتقادات فرع لصحة ما تستنده اليه، واذا تعذر اثبات PageV00P082
# ما تستند اليه هذه الاعتقادات وجب الحكم عليها بالبطلان.
# وبعد فلو قال موسي ذلك لم يخل ان يريد المنع من نسخ شرعه علي كل حال وان اقترن دعوي ناسخه بالمعجز او من دون ذلك، والثاني لا ينازع فيه لانه يقتضي رفع الشراءع الثابتة بالادلة بمجرد الدعوي العرية من الحجة، و الاول يقتضي القدح في نبوته الموقوف صحتها علي المعجز مع امره بتكذيب من معه المعجز، وذلك مامون منه عليه السلام فثبت تعلق منعه عليه السلام من النسخ بالوجه الاول.
# وليس لهم ان يقولوا ان كلام موسي عليه السلام المتضمن للمنع من النسخ متعلق بالتابيد من غير تقييد، لانه لو كان كذلك لوجب تقييد مطلقه وتخصيص عامه بالبرهان كصحته بقول موسي عليه السلام اذ لا فرق ين ان يقول موسي عليه السلام شريعتي لا تنسخ ابدا والزموها ابدا و [او. ظ] ما دامت السماوات والارض الا ان ياتيكم بشء بالنسخ، في وجوب تقييد مطلق قوله ونسخ شرعه بمن ياتي بعده من الانبياء، وبين ان يختص ذلك بقول من ثبتت نبوته من هارون عليه السلام او عيسي عليه السلام او رسول الله محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، لاشتراك الكل في الصدق علي مرسلهم سبحانه لبيان المصالح والمفاسد، وفساد القول بتصدق احدهم دون الاخر مع ثبوت البرهان بنبوة كل منهم فليتامل هذا فانه ياتي علي مذهبهم ويوجب عليهم الرجوع الي القول الثالث.
# والكلام علي الفرقة الثالثة: ان يقال لهم لم زعمتم انه لم يقم دليل علي نبوة مدعي النسخ ابضرورة علمتم ذلك ام باستدلال؟ ودعوي الضرورة مرتفعة بغير اشكال، والدلالة علي نفي النبوة من جهة العقل منتفية، ومن جهة السمع وقد بينا ما يظنونه نافيا من جهته. واذا لم يكن لهم طريق الي العلم بتكذيب مدعي النسخ، وجب عليهم النظر في دعوته، لحصول الخوف من صدقه، PageV00P083
# فمتي يفعلوا بشروطه يعلموا من ذلك ما جهلوه ويلزمهم الدخول فيما انكروه لوضوح الحجة بنبوة عيسي عليه السلام ورسول الله صلي الله عليه واله، وان يقيموا علي الاغراض [الاعراض. ظ] يقيموا محجوجين ويفقدوا علم ما يلزمهم معرفته من النبوات لسوء نظرهم لانفسهم وقبح عنادهم.
# ثم يقال لهم دلوا باي دليل شءتم علي نبوة موسي، فاذا فعلوا قوبلوا بمثله في نبوة المسيح عليه السلام ورسول الله صلي الله عليه واله لانهم انما يفرغون [يفزعون. ظ] (1) في ذلك الي دعوي التواتر بظهور المعجزات عقيب دعوي موسي عليه السلام ومثل هذه الدعوي حاصل في النصاري ومعجزات تلاميذ المسيح عليه السلام، بل للنصاري عليهم اعظم المزية، لحصول العلم باتصال مملكة الروم الي زمان دعوة المسيح عليه السلام، وتعذر ذلك فيهم.
# وليس لهم ان يقولوا ضلال النصاري في المسيح، ودعواهم له الالهية او النبوة مانع من سماع نقلهم، لان النقل المتواتر لا يفتقر الي صحة الاعتقاد بغير نزاع بين العلماء فيه لانفصال كل منهما من صاحبه، فاذا ثبت تواتر النصاري بالمعجزات وفهم شرط التواتر، وجب الحكم بصدقهم فيها وصدق من ظهر عليه لحصول الامان من كذب المءيد بالمعجز علي الله تعالي، ولا يقدح في ذلك ضلال النصاري عندها (2) لما بيناه الا تري انا نعلم تدين عالم عظيم بالهية موسي ومن قبله ومن بعده ممن ثبت نبوته بالمعجزات لاجلها ولم يقدح ذلك في نبوتهم عليهم السلام، ولا اثر في نقلهم، لانفصال احد الامرين من الاخر.
# علي ان هذا الاعتذار غير مقتدر (3) في تواتر المسلمين بمعجزات النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P084
# فينبغي ان يقتصر بهم علي الزامه (1) علي موجب اعتبارهم، لا سيما وحجة ثبوتها بتغير الازمان المتصلة الي زمان دعوته صلي الله عليه واله مشتملة علي متواترين بها واضحة ومتعذرة في نقلهم فيلزمهم مع تسليم نقلهم القول بنبوة المسيح عليه السلام ورسول الله صلي الله عليه واله كلزومه في موسي او التشكك في نبوة الثلاث (2) فخرجوا عن اليهودية الي البرهمية ويكلموا بما تكلم به البراهمة.
# فاما القول بنبوة موسي وتكذيب عيسي ورسول الله صلي الله عليه واله مع تساوي الكل في ظهور المعجزات فمناقضة ظاهرة، وعناد للحق لا شبهة فيه ثم يبتدي ايضاح الحجج السالفة علي نبوة نبينا يلزمهم لذلك النظر فيها ومتي يفعلوه بشروطه يعلموا من صحة نبوته صلي الله عليه واله ما علمه كل ناظر في اياته والا يفعلوا يجب الحكم عليهم بعناد الحق والركون الي الباطل ولزوم حجة نبوته صلي الله عليه واله (3).
# الكلام في الامامة (4) والوجه في الرءاسة كونها لطفا للخلق، لقبح تكليفهم العقلي من دونها، لانا نعلم ضرورة ان وجود الرءساء المهيبين النافذي الامر المرهوبي السطوة مقلل للقبيح ومكثر للحسن وان فقدهم بل ضعفهم بعكس هذه القضية.
# واذا علم كون الرءاسة بهذه الصفة ثبت كونها لطفا فوجبت كساءر الالطاف، والمخالف في هذا لا يعدوا خلافه اربعة مواضع، اما ان ينازع فيما ذكرنا من تاثير الرءاسة في الصلاح وحصول الفساد بفقدها، او يقدح بما لعله يقع من فساد
# PageV00P085
# عند وجود الرءساء، او بايثار بعض العقلاء رءيسا دون رءيس، او اعتقاد بعض العقلاء حصول الصلاح بفقد الرءاسة.
# فان نازع علي الوجه الاولي قضت المشاهدة عليه، وحكم بفساد نزاعه عموم العلم للعقلاء بصلاح الخلق بعد الرءساء وقهرهم المفسدين في الارض وارهابهم، وانه لو خلا مصر واحد من رءيس لم يتوهم صلاحه ابدا وحال المكلفين حالهم من جواز القبيح منهم.
# وان نازع علي الوجه الثاني لم يقدح في وجوب الرءاسة، لتعلقه بكونها لطفا في فعل الواجب واجتناب القبيح وليس بملجء، لصحة التكليف معه و فساده مع الالجاء، فوقوع القبيح عندها لا يمنع من كونها لطفا في اجتنابه كالعلم بالثواب والعقاب المعلوم عموم كونه لطفا لكل مكلف مع وقوع القباءح من العالمين [بها] علي ان الواقع من القبيح عند وجود الرءاسة لولاها لوقع اضعافه حسب ما يعلمه كل عاقل بمجري [يجري. خ] العادة، وما اثر رفع قبيح واحد او يبعد منه (1) لطف واجب في حكمته سبحانه كوجوب ما اثر رفع ساءر القباءح بغير نزاع بين اهل العدل.
# وان نازع علي الوجه الثالث، لم يقدح ايضا، لان صلاح بعض المكلفين برءيس دون رءيس لا يقدح في جهة وجوب الرءاسة في الجملة، وانما اختص صلاحه لامر يرجع اليه لا الي الرءاسة، يوضح ذلك انه لم يصلح الا برءاسة.
# وان نازع علي الوجه الرابع، لم يقدح ايضا لان اعتقاد بعض العقلاء حصول صلاحه بعدم الرءاسة، لا يمنع من وجوبها من الوجه الذي بينا ثبوته
# PageV00P086
# في اواءل العقول لانه (1) يخص هذا المعتقد وان كان عالما بما للخلق من الصلاح بها، كما ان اعتقاد المودع والغريم ان عليه ضررا في رد الوديعة و قضاء الدين وله صلاح في الامتناع من ذلك، وله نفع في الظلم وفي الكذب وعليه ضرر في الانصاف والصدق (2) لا يخرج رد الوديعة وقضاء الدين عن الوجوب ولا يقتضي حسن الظلم والكذب، وكذلك حكم الرءاسة وهذا المعتقد.
# يوضح ذلك حصول العلم لكل عاقل باختصاص هذا الاعتقاد بالمفسدين في الارض، ليتم لهم ما يءثرونه من الفساد لعدم الرءساء الذين يصح منهم (3) مع وجودهم، ولا شبهة في قبح هذا الاعتقاد.
# والاعتراض علينا به او بمن يعلم فسادا في رءاسة فهو يءثر عدمها لما فيها من الفساد، ومن هذه حاله غير منكر لرءاسة العادل، ولذلك يعلمه كل عاقل متمنيا لها، او بمن ينكر رءاسة يءدي ثبوتها الي فساد رءاسته كالمتقدمين علي اءمة الهدي عليهم السلام جهة انكارهم لرءاستهم اعتقادهم صلاح امرهم لعدمها لما يعلمونه من زوال سلطانهم بها وفوت المنافع بثبوتها ولا شبهة في قبح هذا الاعتقاد، فلا قدح به في وجوب الرءاسة.
# ويوضح ذلك علمنا به لا احد (4) من هءلاء الا وهو متدين (5) بالرءاسة و عاقد امره وما يرومه من الصلاح بها، وانما انكر رياسة من يعتقد فوت امانيه
# PageV00P087
# بها، وهذا خارج عن مقصودنا.
# ولا بد من ان يكون الرءيس معصوما، لان جهة وجوب الرءاسة كونها لطفا في وقوع الحسن وارتفاع القبيح، ويعلق هذا اللطف بكون المرءس غير معصوم فوجب لذلك عصمة الرءيس او من ينتهي اليه الرءاسات... (1) يقتضي احد الامرين كل واحد منهما فاسد، اما وجود مكلف غير معصوم ولا رءيس عليه وذلك اخلال بواجب، او وجود رءيس لرءيس الي ما لا يتناهي، وكلا الامرين فاسد، فثبت ما قلناه.
# ولا بد من كونه افضل الرعية، لكونه رءيسا لهم في جميع الاشياء، و حصول العلم الاول بقبح تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو افضل منه فيه.
# وايضا فالمعلوم وجوب تعظيم الرءيس علي كافة الرعية علي وجه لا يستحقه احد منهم عليه ولا بعض علي بعض، لكونه مفترض الطاعة عليهم، والتعظيم كاشف عن استحقاق الثواب، ذا علمنا استحقاقه منه اعلي المراتب علمنا كونه اكثرهم ثوابا، وهذا معني قولنا افضل.
# ان قيل اذا كان فرض الطاعة عندكم كيفية لشكر نعمة، فما هي نعمة الرءيس التي لها وجبت طاعته وما وجه تعظيمه في الغاية، والتعظيم لا يحسن الابتداء به، قبل (2) الشكر ، وان اقتضي في بعض النعم طاعة فقد يجب الطاعة لا من هذا الوجه بان يكون المطاع مبينا لمصالح ومفاسد لا تتم الا بطاعته او
# PageV00P088
# رءيسا مستصلحا به الرعية لا يتم صلاحهم الا بطاعته فيجب الطاعة ههنا في حق صلاح المطيع وانتفاء مفاسده وان لم يتقدم له نعمة يقتضي ذلك.
# علي ان الرءيس يتحمل من كلفة النظر في مصالح الرعية ومعارضهم [معرضهم. خ] لما يوجب شكره المقتضي تعظيمه لعظيم ما اوجب طاعته (1)، فاما تعظيمه فكاشف عن استحقاقه من الثواب ما لا يستحقه احد من رعيته حسب ما قدمناه، وذلك يقتضي ثبوت طاعات للرءيس، استحق بها ذلك لما قبل النصبة او بها اذا كان تكلفه باعباء الرءاسة وصبره علي تحمل مشاقها من اعظم الطاعات.
# ولا بد من كونه اعلمهم بالسياسة، لكونها اماما فيها، وقد علمنا قبح تقليد الجاهل ما لا يعلمه وجعله اماما في شء يفتقر فيه الي من هو امام عليه فيه.
# فاما علمه بالاحكام ففرع لكونه حاكما فيها، وقد علمنا من جهة السمع كون الامام حاكما في جميع المسالة (2)، فيجب كونه عالما [بها] لقبح تكليف الحكيم (3) بما لا يعلمه مكلفه.
# وعلمنا من جهة منصوبا للامر بكل معروف والنهي عن كل منكر، وذلك يقتضي علمه بالجميع، لان الامر بالشء والحمل عليه بالقهر فرع العلم بوجوبه، والنهي عن الشء والمنع منه بالقهر فرع للعلم بقبحه، لعلم كل عاقل بقبح الحمل علي ما لا يعلم وجوبه، والمنع مما لا يعلم قبحه.
# وليس لاحد ان يقول: فهذا يوجب كون حكام الامام في البلاد مساوين له في العلم.
# لان ولاية الحكام خاصة فيما علموه، وما لم يعلموه مردود الي الامام ليحكم
# PageV00P089
# فيه 1 علي الحكم، وليست هذه حال الامام لكونه اماما في جميع الاحكام واما كونه اشجع ففرع لكونه اماما في الحرب، وقد علمنا من جهة السمع كون الامام اماما في الجهاد، فيجب كونه اشجع الرعية بل شجاعا لا يجوز عليه الجبن، لكونه فءة يفزع اليه، فلو جاز عليه الجبن (1) ولم يءمن من هزيمة (2) فيءدي الي فساد لا يتلافي، الا تري ثبوت رسول الله صلي الله عليه واله يومي احد وحنين مع انهزام جميع اصحابه الا نفرا يسيرا علي وجه لم يجر العادة بمثله، ولو فرضنا هزيمته - والعياذ بالله - لاقتضي ذلك فسادا في الدين لا يستدرك، وهذه حال امير المءمنين والحسنين عليهم السلام في بلواهم بحروب يقتضي هزيمة الجمع العظيم من الشجعان، ثبتوا فيها حتي نصروا او استشهد من استشهد منهم.
# ويجب كونه ازهدهم واعبدهم لكونه قدوة في الامرين.
# واذا وجب كون الرءيس بهذه الصفات فلا بد من تميزه باظهار المعجز علي يديه، او النص علي عينه بقول من قد علم صدقه بالمعجز، من حيث علمنا تعذر العلم بمن هذه صفاته بشء غير نص علام الغيوب سبحانه بالمعجز او ما يستند اليه من نص الصادق عليه سبحانه، فبطل لذلك مذهب القاءلين بالاختيار والدعوة والميراث.
# ويبطل هذه المذاهب ان تعليق الامامة بالاختيار يقتضي بطلان الامامة او وجود عدة اءمة او فسادا لا يتلافي، من حيث كان اتفاق اهل الاختيار علي اجتماع اهل الاقاليم في مكان واحد واتفاقهم علي اختيار واحد كالمتعذر، لعدم الداعي اليه والباعث عليه، ووقوف الاختيار علي اهل كل اقليم، يقتضي وجود عدة
# PageV00P090
# اءمة، والاجماع بخلاف ذلك، وفساد الجميع يسقط الامامة، وثبوت امامة احد المختارين اثبات ما لا حجة يقتضي صحته، وهو مع ذلك مءد الي فساد لا يتوهم صلاحه، بان يعتقد اهل كل اقليم ان الذي اختاروه هو احق بالامامة من كل مختار، وانه يجب علي كل مكلف الانقياد له والا يفعل فهو خارج عن الواجب يجب جهاده، وفي هذا من الفساد ما لا يتلافي، فبطل كون الاختيار طريقا الي الامامة.
# وبمثل هذا بعينه يبطل كون الدعوة طريقا الي الامامة دعوي جماعة من بني فاطمة عليها السلام يتكامل لهم الصفات في وقت واحد فاما القول بامامة الكل او اطراح دعوي الكل مع فساد الامرين (1) او [و ظ] القول بامامة مدع دون مدع مع عدم الدلالة المميزة له من غيره ظاهر الفساد، وهو مقتض لما بيناه من اعتقاد اهل كل اقليم صحة امامة من يليهم دون من عداه مع ما في ذلك من الفساد الذي لا يتوهم صلاحه.
# ويبطل الدعوة ايضا كون الامامة موقوفة علي مجرد الدعوي العرية من برهان ومعلوم فساد هذا باواءل العقول.
# ولان مثبت هذا المذهب لا يسنده الي دليل عقلي ولا سمعي ولا شبهة في فساد ما لا دليل عليه.
# واما الميراث فعري من حجة علي كونه طريقا الي الامامة عقلية ولا سمعية، ولانه يقتضي اشتراك النساء والرجال والعقلاء والاطفال والعدول والفساق في الامامة كاشتراكهم في الارث، والاجماع بخلاف ذلك.
# واذا بطلت الطرق المدعاة عدا النص والمعجز ثبت تخصيص معرفة الامام بهما.
# PageV00P091
# ولان القول بان الدعوة او الميراث طريق الي الامامة حادث بعد انقراض زمن الصحابة والتابعين وازمان بعدها خالية منه، ولا شبهة في فساد ما هذه حاله من المذاهب.
# وايضا وكل من قطع بوجوب ما بيناه من الصفات للامام قطع بفساد الاختيار والدعوة والميراث، واذا كانت الصفات المعتبرة ثابتة بالبرهان لحقت هذه الفتيا بها في الصفة (1)، اذ كان الفرق بينهما خروجا عن مقتضي الادلة وخارقا للاجماع.
# وهذه الصفات متكاملة لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وللاءمة من ذريته الحسن والحسين والتسعة المعينين من ولد الحسين صلوات الله عليهم اجمعين، لان كل من اثبتها للامام خص بها هءلاء المذكورين، واذا كانت ثابتة بالبرهان لحق الثاني بالاول.
# وايضا فلا احد قطع ثبوتها لاحد عداهم ممن ادعيت امامته بعد النبي صلي الله عليه واله والي الان، فوجب لذلك القطع بفساد امامتهم اجمع، لارتفاع القطع بثبوت ما لا يكون الامام اماما من دونه لواحد منهم كما يجب مثله لو لم يقطع بثبوت عدالتهم من حيث كانت العصمة شرطا في الامامة كالعدالة، فاذا بطلت امامة من عداهم وجب لذلك القول بامامتهم او فساد مدلول الادلة.
# وايضا فلا احد ادعيت امامته دونهم الا وقعت منه القباءح او قرفته (2) الامة بها او بعضها، وحال من ذكرناه بخلاف ذلك، لانه لم يتمكن احد ممن والاهم او عاداهم من عيبهم بشء بغير (3) ثابتا ولا متحرصا (4) وهذا معني
# PageV00P092
# المعصوم، اذ لا مشارك لهم في ذلك الا الانبياء، فوجب لذلك القول بامامتهم، ولا يقدح فيما اعتبرناه ما تدين به الخوارج فيهم، لان الخوارج تقدح في عدالتهم بما وضح برهان حسنه، واجمع المسلمون علي ذلك فيه، وكلامنا مختص بتنزيههم عما يثبت قبحه. يوضح ذلك تدين كثير من العقلاء بضلال الانبياء عليهم السلام وكذبهم في دعويهم ولم يقدح هذا الاعتقاد في صدقهم وعلو منزلتهم من حيث اسند الي مجرد الاعتقاد المعلوم فساده بالحجة.
# ومما يدل علي امامتهم صلوات الله عليهم قوله تعالي: " فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " (5) فامر من لا يعلم بسءال اهل الذكر ليعلم، ولم يخص ذلك بشء، دون شء، وذلك مقتض لعلم المسءولين بكل شي يسالون عنه معصومين فيما يفتون به، لقبح الامر بمسالة من لا يعلم ما يسءل عنه، وعدم العلم لفتيا من يجوز عليه الخطا عن قصد او سهو، واذا ثبت كون اهل الذكر المامور بمسالتهم في الاية بهاتين الصفتين ثبت تخصيصهما بالمذكورين، لانه لا احد قال بذلك في الاية الاخص بها المذكورين.
# وان شءت قل: لا احد اثبت الصفتين لاحد عداهم، وكل من اثبتها للمذكورين قال بامامتهم.
# ولان فتياهم اذا كان موجبا للعلم وجب الاقتداء بهم فيه، لحصول الامان من زللهم، دون من لا يوجبه فتياه ولا يءمن فيه الضلال، ووجوب الاقتداء بهم برهان امامتهم، وبهذا الاعتبار يسقط قول من زعم ان اهل الذكر في الاية هم اليهود والنصاري، او القراء، او الفقهاء، لانتفاء الصفتين الثابتتين لاهل الذكر عن كل واحد من هءلاء باتفاق.
# ويدل ايضا علي امامتهم قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله و
# PageV00P093
# اطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (1) فاوجب سبحانه طاعة اولي الامر علي الوجه الذي اوجب طاعته تعالي ورسوله صلي الله عليه واله علي كل مكلف حاضر لنزول الاية وناشء الي انقضاء التكليف وفي كل امر، فيجب عموم طاعة اولي الامر كذلك، لوجوب الحاق المعطوف بحكم المعطوف عليه، وذلك مقتض لامامتهم، اذ لا احد وجبت طاعته علي هذا الوجه الا من ثبتت امامته بعد الرسول، ولا احد قال بذلك في الاية الاخص بها عليا والحسن والحسين والتسعة من ولد الحسين عليهم السلام، ولان عموم طاعتهم مقتض لعصمتهم، لانه لو جاز عليهم القبيح مع اطلاق الامر بطاعتهم في كل شء لكان ذلك امرا بالقبيح المتعذر منه تعالي، واذا ثبتت عصمة اولي الامر ثبت توجه الاية الي من عيناه، لانه لم تثبت هذه الصفة لاحد ولا ادعيت له عداهم.
# وان شءت قلت: لا احد قال بذلك في الاية الاخص بها من ذكرناه.
# ولان الامة في الاية رجلان: قاءل انها في امراء (2) السرايا عن ولاية ابي بكر وعمر وعثمان وعلي عليه السلام خاصة، وقاءل انها في اءمة الهدي عليهم السلام، وقد علمنا اختصاص طاعة اولي الامر بمن ولو عليه، وبما كانوا امراء فيه، وبالزمان الذي اختصت به ولايتهم، وطاعتهم كما تري خاصة من كل وجه، فطاعة [وطاعة ظ] اولي الامر في الاية عامة من كل وجه، فيجب لفساد احد القولين صحة الاخر، وصحته تقتضي امامة المذكورين عليهم السلام.
# وقد كان بعض من لا بصيرة له قدح في عموم طاعة اولي الامر، بان قال:
# عموم طاعته سبحانه ورسوله غير مستفاد من الاية، وانما يعلم بدليل غيرها، فيجب اقامة دليل من غير الظاهر علي عموم طاعة اولي الامر.
# PageV00P094
# فاجبنا ان مطلق الامر بالطاعة يقتضي تناوله لكل مخاطب في كل زمان وامر، وانما يفتقر التخصيص الي دلالة، واذا كان هذا معلوما من مطلق كل خطاب، وعطف باولي الامر علي ما تقدمت دلالة الخطاب علي عمومه، وجب الحاقهم به. وبانا لو سلمنا ان عموم طاعته سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله معلوم بدليل غير الاية، لم يقدح ذلك في مقصودنا، من حيث كان المخاطب العالم بعموم الطاعتين اذا قيل له اطع الله ورسوله فهم بما تقدم له من الدلالة عموم الطاعة، فاذا عطف علي هذه الطاعة باولي الامر وجب عليه الحاقهم في عموم الطاعة بما تقدم له العلم بعمومه وخوطب به.
# ويدل ايضا علي امامتهم عليهم السلام قوله تعالي: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " (1) فاخبر سبحانه قاطعا بان الرد الي اولي الامر يقتضي العلم بما يستنبطه الراد اليهم، كاقتضاءه مع الرد الي الرسول صلي الله عليه واله، ذلك يقتضي صفتي العلم والعصمة لاولي الامر حسب ما اوجبناه في اية اهل الذكر، وذلك يقتضي تخصيص الاية باءمتنا، ووجوب الاقتداء بهم، وثبوت امامتهم حسب ما رتبناه فيما سلف.
# ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " (2) يعني الاقتداء بهم، اذ الامر بالكون معهم في المكان لا فاءدة فيه، وذلك يقتضي وجوب الاقتداء بهم في كل شء، لانه سبحانه يخص
# PageV00P095
# شيءا من شء، ولا يحسن الامر بالاقتداء علي هذا الوجه مع جواز القبيح علي المقتدي به، واذا ثبت عصمة الصادقين ثبت توجه الخطاب الي ما ذكرناه لما بيناه من الاعتبار.
# ولانه تعالي وصف المامور باتباعهم بالصدق عنده سبحانه، وذلك مانع من توجهه الي من يجوز عليه الكذب، لان جوازه يمنع من القطع بالصدق عند الله، واذا ثبت عصمتهم بهذا الاعتبار ايضا ثبت تخصيص الذكر في الاية باءمتنا عليهم السلام.
# ولانه سبحانه وصفهم بالصدق فمنع ذلك من كذبهم، من حيث كان حصوله منهم يقتضي وصفهم به وذلك مناف لخبره تعالي.
# فكانه سبحانه فيما امر به من مسالة اهل الذكر وطاعة اولي الامر والرد اليهم الاقتداء بالصادقين، امر بمسالة امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي و الحسن والحجة المهدي عليهم السلام وطاعتهم والرد اليهم والاقتداء بهم باسماءهم واعيانهم، اذ لا فرق بين ان ينص علي الاسماء المخصوصة، او علي الصفات المختصة بالمسمين، بل النص علي الصفات اظهر في الحجة، لحصول الاشتراك في الاسماء، وانتفاءه في الصفات المختصة، واذا كان لو نص علي امامتهم والاقتداء بهم باسماءهم وانسابهم لم يحصل علي قلب مكلف ريب في امرهم، وكان النص علي الصفة المختصة اظهر في الحجة، وجب لنصه عليها ارتفاع الشك في امامتهم.
# ويدل علي ذلك من جهة السنة ما اتفق عليه نقلة (1) الشيعة وفي نقلهم الحجة، ورواه اصحاب الحديث من غيرهم، ان النبي صلي الله عليه واله قال في غير موطن: " اني
# PageV00P096
# مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض " وقال في مقامات: " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها وقع في النار " وفي رواية " هلك " وفي رواية " غرق " وقال في مواضع اخر: " مثل اهل بيتي فيكم كباب حطة من دخله كان امنا ".
# ووجه الحديث الاول، انه صلي الله عليه واله امر علي جهة الاخبار بالتمسك بكتاب الله وعترته، وخص المرادين من العترة بصفة يقتضي عصمتهم، هي امان المتمسك بهم من الضلال، اذ لو كان الخطاء جاءزا علي المتمسك لم يكن المتمسك امنا من الضلال، ولانه صلي الله عليه واله جمع بينهم وبين الكتاب المهيمن علي كل حجة في وجوب التمسك، وذلك مقتض لكونهم حججا يجب الاقتداء بهم كالكتاب، ولانه صلوات الله عليه وعليهم اوجب التمسك بهم في كل شء ببرهان اطلاق التمسك من غير تخصيص، ولمساواته في ذلك بينهم وبين الكتاب الذي يجب التمسك بجميعه، وذلك مقتض للاقتداء باقوالهم وافعالهم المتعلقة بالتكليف، وهذا معني فرض الطاعة الذي لا يستحقه الا الامام وهو دال ايضا علي عصمتهم لما بيناه من ان عموم الاقتداء يقتضي عصمة المقتدي به.
# ووجه عموم الحديثين (1) الثاني والثالث، انه صلي الله عليه واله نص علي نجاة متبع اهل بيته وامانه من الضلال، وذلك برهان عصمتهم، اذ لو جاز عليهم الخطاء لم يكن القطع بنجاة متبعهم وامانه من الضلال، وثبوت عصمتهم مقتض لامامتهم لانه لا احدا فرق بين الامرين، وثبوت هذه الامور فيمن تعلق به مقتضي الاخبار دليل علي تخصيصها بمن عيناه من الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم دون ساءر الذرية، لانها لم يثبت لاحد عداهم ولا ادعيت له.
# PageV00P097
# ويدل ايضا علي امامتهم عليهم السلام عموم العلم لكل مخالط بنباهة (1) قدرهم الباس، وعظم [قدر. خ] منزلتهم عند الولي والعدو، وتعظيم الشيعة لهم، وترشيحهم لامامة الانام، وتدين اولياءهم بذلك فيهم، وكثرة اعداءهم له (2) من قريش المتغلبين اولا واخرا علي خلافة الاسلام واعوانهم عليها، واجتهاد الكل في الغض منهم، واضافة وصمة اليهم، ثابتة او متخرصة، وسلامة اعراضهم من ذلك، وبراءة ذمتهم منه عند الكل، وشهادة الجميع بضلالة من قرفهم بشء من القباءح، وهذا برهان عصمتهم وكونهم حججا حبس الله الالسن عن التحرز (3) عليهم ما يقدح في وقارهم ارادة منه سبحانه وتعالي للاحتجاج بهم علي خلقه.
# ومما يدل علي امامتهم عليهم السلام بظهور (4) علمهم في العقليات والشرعيات والاداب وتبريزهم في ذلك علي اهل الاعصار، وحاجة الكل اليهم واستغناءهم عنهم، وثبوت حجتهم فيه علي كل مشار اليه من علماء مخالفيهم، واستمرار ذلك في الازمان والاعيان، وسلامته من التقصير عند المعضلات، والعجز عند المشكلات، مع فقد العلم والظن باحد يضافون اليه بتعليم، او ينسبون اليه بتفهيم، مع دعوي شيعتهم بنبوتهم (5) بذلك (6) من جميع الايام (7).
# PageV00P098
# واجتهاد ملوك الازمنة من اعداءهم في تكذيبهم، وتوفر دواعيهم الي اظهار تخرصهم، لما في ثبوته من فساد امرهم، ولزوم الحجة لهم، وتعذر ذلك علي مر الزمان والي الان، برهان واضح علي كونهم حججا لله تعالي وحفظة لدينه، لوقوف ذلك التخصيص علي سبحانه كالانبياء عليهم السلام، اذ لم تجر العادة في احد تقدم في علم وبرز فيه، الا ومن يضاف اليه معروف، و من ينسب تعلمه منه مشهور، ومع ذلك فقصوره عن كثير من الاجوبة ظاهر وعجزه عند المعضلات حاصل، وانقطاعه حين المناظرة ثابت.
# ويدل علي امامتهم عليهم السلام ما حصل من تعظيمهم بعد الوفاة من الداءن بامامتهم والمخالف فيها، وقصد مشاهدهم من اطراف البلاد، والخضوع لتربهم، و التوسل الي الله بحقهم، والعياذ بها من جبابرة الزمان، والامتناع بذمتها من اهل الطغيان، مع ارتفاع الرجاء والخوف عاجلا بشء من ذلك، وحصول ضد هذه القضية في المتغلبين عليهم في امامة الايام (1) مع علو سلطانهم وكثرة اعوانهم، وخمول ذكرهم بعد الوفاة واندراس قبورهم بعد الممات، من الولي الداءن بخلافتهم فضلا عن العالم بضلالتهم، وهذا برهان واضح علي منزلتهم عند الله وثبوت حجتهم لديه.
# ومما يدل علي امامتهم عليهم السلام ثبوت النص من رسول الله صلي الله عليه واله ومن كل منهم علي الذي يليه في الحجة وهو علي ضربين:
# احدهما نص علي العدد المخصوص كقوله صلي الله عليه واله للحسين عليه السلام: " انت امام " ابن امام، اخو امام، ابو اءمة حجج تسع، تاسعهم قاءمهم اعلمهم احلمهم افضلهم " وقوله صلي الله عليه واله: " عدد الاءمة بعدي عدد نقباء موسي ". وحديث اللوح، وحديث الصحاءف وحديث الخضر عليه السلام، وامثال ذلك مما نقله محدثو العامة، واطبق
# PageV00P099
# عليه ناقلوا الامامية، ولا احد قال بهذا العدد المخصوص الا خصه بما ذكرنا.
# والضرب الثاني نص كل امام منهم علي ولده من بعده، وورود هذا الضرب من النص في نفس (1) الامامية متواتر يقتضي ثبوته.
# من اراد الوقوف علي ذين الضربين من النص فليتامل ظرف (كنا) النقل وما اورده من ذلك شيوخنا رضي الله عنهم.
# ويدل علي امامتهم عليهم السلام ظهور المعجزات علي ايديهم كظهورها علي ايدي الانبياء عليهم السلام، وطريق العلم بها تواتر الشيعة الامامية بظهورها علي يد امير المءمنين علي بن ابي طالب واعيان الاءمة من ذريته صلوات الله عليهم، كتواتر الناقلين لمعجزات النبي صلي الله عليه واله، يعلم ذلك من حالهم كل متامل لنقلهم، فاذا ظهرت المعجزات علي ايديهم مقترنة بدعواهم للامامة، وثبت النص من الله تعالي بها عليهم زال الريب في ثبوتها لهم.
# ويدل ايضا علي امامتهم صلوات الله عليهم حصول العلم لكل مخالط لهم وسامع لاخبارهم، بدعواهم الامامة في انفسهم، وكونهم حججا لا يسع احدا مخالفتهم، وتدينهم بضلال المتقدم عليهم ومن اتبعه، وظهور هذه الدعوي من (2) شيعتهم فيهم وفي (3) من خالفهم، وصريح فتياهم بذلك واحتجاجهم له مع اختصاصهم بهم، وحمل حقوق الاموال اليهم، واخذ معالم الدين عنهم وتدينهم بتخصيص الحق بفتياهم، وضلال من خالفها ، مقتض لثبوت هذه الدعوي، والحكم بصحتها، اذ لو كانوا كاذبين فيها اوجب الحكم بضلالهم، ولا احد من الامة يعتد بقوله يذهب الي ذلك فيهم، وخلاف الخوارج قد بينا
# PageV00P100
# سقوطه فيما سلف.
# واذا ثبت امامة من ذكرناه وعصمتهم وكونهم اعلم الامة المامور بالاقتداء بهم، وجب ثبوت باقي الصفات من الفضل علي الرعية والتقدم عليها في الشجاعة والعبادة والزهد، ويلزم لذلك اتباعهم والاخذ عنهم والقطع علي فساد امامة من عداهم وضلال المفتي بخلافهم ومن اتبعهم متدينا بامامة اولءك وصحة فتياها و (1) لذهاب الكل عن الحق الواضح ببرهانه.
# ولا يقدح فيما ادعيناه من ظهور المعجزات عليهم دعوي المعتزلة ومن وافقها في ذلك، لان (2) المعجز موضوع لابانة النبي صلي الله عليه واله من غيره، وليسوا بانبياء، وكون ذلك منفرا عن النظر في معجز النبي صلي الله عليه واله لتجويز ظهوره علي من ليس بنبي.
# لان ثبوتها بالنقل المتواتر تسقط هذه المعارضة من حيث كان ثبوت الشء فرعا لجوازه.
# ويءكده ايضا حصول اليقين بظهور المعجزات علي من ليس بنبي.
# فمن ذلك ام موسي: " واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين " (3) ففعلت ما امرت به، وهذا يقتضي ظهور المعجز لها من وجهين: احدهما الوحي وهو معجز، والثاني انها عليها السلام لا يجوز ان تقدم علي جعل ولدها في التابوت وطرحه في اليم الا بعد اليقين بان الامر لها بذلك هو القديم سبحانه
# PageV00P101
# ولا سبيل الي ذلك الا بظهور معجز تعلم به ان الخطاب المتضمن لذلك وحي منه سبحانه، وام موسي ليست بنبي.
# ومن ذلك ظهوره لمريم في عدة مواضع: منها نزول الرزق عليها من السماء حسب ما اخبر به سبحانه بقوله: " كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال: يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب " (1) ولا شبهة في ان نزول الرزق من السماء معجزة، ومنها معاينة الملك المبشر لها بالمسيح عليه السلام في صورة بشري، ومنها كلام المسيح لها من تحتها في حال الولادة في قوله تعالي: " فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا " (2) وكلام الطفل معجز، وتساقط الرطب من النخلة اليابسة حسب ما ورد في التفسير معجز ومنها نطق المسيح عليه السلام ببراءة ساحتها في قوله تعالي: " فاشار اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا " (3) وهو معجز متكامل الشروط لكونه خارقا للعادة عقيب دعواها براءة ساحتها من فعله سبحانه.
# ومن ذلك قوله سبحانه: " قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك " (4) فاتي به كذلك وهذا معجز باهر لوصي سليمان عليه السلام.
# ومن ذلك ما اجمع المسلمون عليه من ظهور المعجزات علي تلاميذ
# PageV00P102
# المسيح عليه السلام وليسوا بانبياء.
# ولا انفصال من ذلك بقولهم ان معجز اصف لسليمان، والتلاميذ للمسيح، لان المعلوم تخصيص المعجز بمن ذكرناه تصديقا لهم وتشريفا دالا علي علو منازلهم عنده سبحانه، ولا يجوز العدول به عنهم.
# وبعد فماله منعوا من ظهور المعجز علي من ليس بنبي يقتضي المنع من ظهوره علي من انتفت عنه النبوة، فاذا ثبت ظهوره علي من ذكرنا وليسوا بانبياء سقط معتمدهم.
# علي انهم اذا اجازوا ظهور المعجز علي غير النبي صلي الله عليه واله ونسبته الي نبي الوقت او الملة (1) جاز لنا مثل ذلك في اءمتنا، لكونهم اوصياء رسول الله وحفظة شرعه كاصف من سليمان والتلاميذ من عيسي، بل هم اعلي رتبة عند الله واجل منزلة.
# فاما كون المعجز موضوعا للابانة فمعني ذلك ابانة الصادق من الكاذب، و المرجع في صفته اليه، فان كان صالحا فقط لم يدع نبوة ولا امامة، وان كان اماما حسب لم يدع نبوة ولا رسالة، وان كان نبيا لم يقتصر علي ما دونها، من حيث كان المعجز مءمنا من كذبه لتعلقه بمقدور من لا يجوز عليه تصديق الكذاب، وتجويز ذلك لا يقتضي النفير عن النظر في معجز النبي صلي الله عليه واله، لان مدعي النبوة لا بد ان يخوف من ترك النظر في معجزه بفوت ما ارسل به من المصالح، وليست هذه حال من يظهر علي يديه من الاءمة والصالحين، لانهم لا يخوفون من فرق شريعة (2).
# PageV00P103
# علي ان المعجز عندنا لا يظهر الا علي من لنا في تمييزه بظهور ه عليه و تصديقه به مصلحة، اما الاءمة عليهم السلام فقد بينا كونهم حججا في التكليف العقلي والطافا فيه، ذوي صفات لا يمكن تمييزهم [لها. خ] الا بمعجز او نص يستند اليه وحفظة للشرع، وكونهم كذلك يقتضي كونهم علي احوال لا يمكن تعيينهم لها الا باحد الامرين، فجاز ظهور المعجزات عليهم في حال ووجوبها (1) في اخري، وتعين فرض النظر فيها عند تخويفهم كتعينه في معجزات الانبياء. واما الصالحون فليعلم الناظر في معجزاتهم كونهم كذلك عند الله تعالي فيتولاهم ظاهرا وباطنا، واذا شارك الاءمة والصالحون الانبياء عليهم السلام في حصول المصلحة بمعرفتهم وفوتها (2) للجهل بهم تعين فرض النظر في اعلامهم كتعينه في اعلام الانبياء ولم يقتض ذلك تنفيرا عنه في موضع دون موضع (3)، اذ التنفير انما كان يحصل لو جوزنا ظهور المعجز علي من لا مصلحة لنا في العلم بصدقه، فاما والحال بخلاف ذلك فشبه الخصم ساقطة.
# ولا يقدح في شء مما علمناه من صحة امامتهم عليهم السلام امساكهم عن المطالبة بحقوقهم للمتقدمين عليهم، وانقيادهم اليهم في الظاهر، وكفهم عن الامور المختص فرضها بهم: من جهاد وامر ونهي ومظاهرة الاعداء واظهار فتيا، لان قيام البرهان بصحة امامتهم وعصمتهم عليهم السلام يقتضي الحكم علي جميع افعالهم وتروكهم بالحسن، كما يقطع بمثل ذلك في افعال النبي صلي الله عليه واله وتروكه لثبوت عصمته.
# ولان ما ذكرناه وما لم نذكره من الاعتراضات انما يتعين عليهم بشرط تكامل
# PageV00P104
# شروط الامر والنهي دون اختلال شء منها، فلا يصح الاعتراض لشء (1) من ذلك ممن لم يثبت تعين فرضه بتكامل شروط الامر والنهي لهم وهيهات، علي ان اختلاف (2) شروط الامر والنهي فيهم معلوم لكل من عرف حالهم مع المتقدمين عليهم والمتغلبين علي امور المسلمين، وان جميعهم وكل واحد منهم غير امن مع لزومه منزلة (3) وانقطاعه عن شيعته، فكيف بما زاد علي ذلك من المحاربة ومدافعة ذي العدد الكثير من الظالمين.
# وبما قدمناه من الادلة وحل الشبه (4) يسقط سءال من يعترض في امامة صاحب الزمان عليه السلام او يقدح بغيبته في وجوده، من حيث كان ما قدمناه من الادلة علي امامة اعيان الاءمة، دالة علي امامته عليه السلام كدلالتها علي امامة اباءه عليهم السلام.
# ولان المخالف في امامته عليه السلام لا يعدوا ان يكون مسلما لامامة اباءه عليهم السلام تسليم جدل او دين، او منازعا فيها، فان كان منازعا وجب الاشتغال معه بايضاح الادلة عليها وحمل امامة صاحب الزمان عليه السلام عليها، وان كان مسلما لها سقط خلافه في امامته عليه السلام، لانه لا احد من الامة اثبت امامة اباءه ونازع في امامته.
# ولان المعلوم من دينهم القول بامامة الثاني عشر والنص علي امامته وصفة غيبته، فصار لذلك العلم بامامتهم عليهم السلام علما بامامته، كما ان العلم بنبوة نبينا علم بوجوب صلوات (5) الخمس وصوم الشهر وحج البيت، فكما لا يصح القول بنبوته مع الشك في هذه العبادات كذلك لا يصح القول بامامة اباءه عليهم السلام مع
# PageV00P105
# الشك في امامته عليه السلام.
# واذا كانت امامته عليه السلام ثابتة كاباءه وجب تكامل الصفات الواجبة للامام له من العصمة والفضل والعلم والعبادة والزهد والشجاعة واقتضي لذلك (1) الحكم لغيبته وما يتبعها في عدم فتياه وارتفاع ما يتعلق به فرضه مع الامكان من جهاد واقامة حد وقبض حق بالحسن، اذ لا فرق في العلم بحسن الفعل والاخلال بين ان يعلم ذلك مفصلا وبين ان يستند الي اختيار من لا يجوز عليه اختيار القبيح. ولهذا حكمنا لجميع ما خلقه القديم سبحانه واراده وفعله النبي صلي الله عليه واله ودعيا (2) اليه بالحسن، ولما كرهاه (3) بالقبح، لقيام البرهان علي حكمته سبحانه وعصمة الرسول صلي الله عليه واله ولم يحتج الي تفصيل الوجه في ذلك.
# وقد تبرع شيوخنا رضي الله عنهم وتبرعنا بيان الوجه الحكمي في جميع ما يسال عنه المخالف في امامة صاحب الزمان عليه السلام وغيبته كما تبرعوا وتبرعنا بمثل ذلك في شبه التوحيد والعدل والنبوة، (4) الوقوف (5) عليه في مواضعه يغني ايراده ههنا، اذ كانت الجملة التي عقدناها كافية في ثبوت الحجة في امامة صاحب الزمان عليه السلام وسقوط ما يعترضها من الشبهة. والمنة (6) لله تعالي.
# PageV00P106
# التكليف السمعي PageV00P107
# فصل في بيان التكليف السمعي التكليف الشرعي علي ثلاثة اضرب: عبادات ومحرمات واحكام.
# والعبادات علي ضربين: مفروض ومسنون، ولكل وجه يجب امتثاله له فوجه الفراءض كون فعلها لطفا في الواجب العقلي واجتناب القبيح ويقبح (1) تركها، لانه ترك الواجب (2).
# وجهة السنن كونها لطفا في المندوب العقلي، ولم يقبح تركها كما لم يقبح ترك ما هي لطف فيه.
# وجهة قبح (3) المحرمات كون فعلها مفسدة داعيا الي قباءح العقول، وصارفا عن واجباتها، ويجب اجتنابها لانه اجتناب القبيح.
# ووجه الاحكام ليعلم المكلف الوجه الذي له يحسن التصرف فيقف (4) عليه ويجتنب ما عداه، فتكليفه فيها راجع الي العبادات من وجه والي المحرمات
# PageV00P109
# من اخر، علي ما نذكره.
# وقلنا ذلك لانه لا بد لكل شء حسن او قبيح من وجه له كان كذلك لولا ذلك لم يكن ما حسن بالحسن اولي من القبح، ولا ما قبح بالقبح اولي من الحسن، فلا يخلوا ان الوجه كونها كذلك كالصدق والانصاف والظلم والكذب، او الامر والنهي (1) علي ما يقوله المجبرة، او كون ذلك شكر النعمة علي ما يقوله بعض اهل العدل، او كون الترك في العبادات مفسدة وفي القباءح مصلحة، او ما يقوله من كون فعل العبادات مصلحة وفعل القباءح مفسدة.
# والقسم الاول ظاهر الفساد لانه يقتضي ان يكون كل من علم الصلاة او الزكاة علم وجههما وان (2) لم يختلف وجوبهما وقبح القباءح في الازمان والاعيان كالصدق والكذب، والمعلوم خلاف ذلك.
# والقسم الثاني فاسد ايضا من حيث وجب كون المامور علي صفة لها حسن الامر به قبل تعلق الامر والنهي علي صفة لها حسن النهي عنه قبل تعلقه به، وذلك مانع من وقوف وجه الحسن علي الامر والقبح علي النهي، وانما كشف الامر والنهي منه سبحانه عن حسن المامور وقبح المنهي لكونه تعالي حكيما لا يامر بقبيح ولا ينهي عن حسن. ولان الامر والنهي لو اقتضيا الحسن والقبح لاقتضيا ذلك في كل موضع، فكان يقبح الصدق للنهي عنه ويحسن الكذب للامر به، والمعلوم خلاف ذلك. ولان صحة الامر والنهي فرع للعلم بصدق الرسول الموقوف علي النظر الواجب عن الخوف من فوت المصالح وتعلق المفاسد الحاصل قبل فعله، فوقوف حسن الشراءع وقبحها علي الامر والنهي
# PageV00P110
# يسد طريق العلم بصحتها علي ما قررناه.
# والثالث اظهر فسادا من حيث كان الشكر الاعتراف بالنعمة والخضوع لفاعلها وتعظيمه، وهذه الحقيقة اجنبية من افعال الشريعة وتروكها، ولان شكره تعالي واجب علي كل مكلف في كل حال ذكر، والشرعيات بخلاف ذلك، لاختصاص تكليفها بمكلف دون مكلف، وزمان دون زمان. وليس لاحد ان يقول: فالعبادات لا تصح الا بعد ان تكون فاعلها معترفا بنعمه تعالي خاضعا بها له سبحانه، لان ذلك من شراءط صحتها كالطهارة وستر العورة والنية وليس بوجه لها.
# والرابع ابعد من الصحة لان التعبد والنص والاشارة والتعيين توجهت الي فعل العبادات كالصلاة والزكاة، والمحرمات كالزنا وشرب الخمر، دون تركها، ولو كان الترك هو المعتبر في التكليف لوجب توجه النص والتعيين اليه دون الفعل، اذ هو المقصود.
# فثبت ان الوجه ما ذكرناه.
# ولانه سبحانه قد نص علي ذلك بقوله: " ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر " (1) " وانما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون " (2) وهذا صريح بكون الصلاة صارفة عن القبيح والخمر والميسر صارفان (3) عن الحسن.
# وقلنا بما ذكرناه في الاحكام، لان مريد النكاح متي لم يعلم الوجه الذي يقع عليه العقد الشرعي لم يحل له الوطي، وكذلك مريد البيع والابتياع مع
# PageV00P111
# الجهل بالعقد الشرعي، وكذلك القول في الارث متي جهل الحكم لم يحل له التصرف في الموروث، فهو اذا متعبد بايقاع العقد او الفرقة علي الوجه المشروع، وعلي هذا يجري الحال في جميع الاحكام، ورجوعها في التحقيق الي قبيل العبادات من وجه، والتروك الشرعية من اخر، من حيث كان امضاءها علي خلاف ما قرره الشرع مكروها له سبحانه.
# واذا كان الوجه ما ذكرناه وجب علي من كلف شيءا من الافعال الشرعية او تروكها ان يفعل ويترك الوجه (1) الذي شرع، اذ هو المقصود متقربا به اليه سبحانه، ولا يكون كذلك لما يكون طاءعا (2) فيه بامتثال مراده سبحانه في جميع صفاته وشروطه وافعاله وتروكه عامدا في حاله (3) باعترافه بنعمه سبحانه وخضوعه له سبحانه، وذلك فرع للعلم بما قدمناه من المعارف، فمتي اختل شرط من هذه لم يكن فعله ولا اجتنابه عبادة ولا مصلحة.
# PageV00P112
# باب تعيين العبادات العبادات عشرة: الصلوات، وحقوق الاموال، والصيام والحج، و الوفاء بالنذور والعهود والوعود، وبر الايمان، وتادية الامانات، والخروج من الحقوق، والوصايا، واحكام الجناءز، وما تعبد (1) الله سبحانه لفعل الحسن والقبيح، ولكل من هذه العبادات احكام وشروط، وينقسم اكثرها الي افعال وتروك، وينقسم كل منهما الي مفروض ومسنون، ويعم تكليف بعضها ويخص بعض، مع عموم العلم بجملها (2) لكل مكلف في كل حال من حيث كان التصديق بها من جملة الايمان وتعذره في الحقيقة من دون العلم، والعلم بالتفصيل موقوف علي البلوي بالعمل، وفرض العلم بصلاة الخمس يتعين (3) في الايام والمكلفين عدا النفساء والحاءض فلزم لذلك العلم بتفصليها لوقوف صحة العمل علي العلم بالمعمول، وما عداها من العبادات العمل بها والعلم بتفصيل احكامها موقوف علي البلوي، وان كان العلم بالتفصيل مندوبا اليه علي كل حال
# PageV00P113
# لكون كل مكلف معرضا للبلوي بكل منها ومجوزا ذلك في زمان يضيق عن العلم بتفصيل ما بلي به.
# ان قيل: ما القول في من تعين عليه العمل باحد هذه العبادات في زمان يضيق عن تحصيل العلم بها؟
# قيل: يلزم هذا المكلف اجتناب العمل مع الجهل به والشروع في النظر في الطرق الموصلة الي العلم به، فاذا علمه فكان (1) مما يصح اداءه في الاوقات كالحج والزكاة فليءده في المستقبل، وان كان مما يختص بوقت ويجب قضاءه بخروجه كالصوم فخرج ولما يكمل العلم به عن تفريط منه فهو مازور يلزمه التوبة والقضاء، وان كان ممتثلا ما وجب عليه من النظر في ابتداء تعين فرضه ومجتهدا في فعله في جميع احوال امكانه، فلا تبعة عليه ولا قضاء يلزمه، وان كان مما يتعلق بوقت يسقط فرضه بخروجه كالفطرة وصلاة العيد فهو مازور مع التفريط بواجب النظر، تلزمه التوبة، وان لم يكن مفرطا فلا شء عليه.
# PageV00P114
# باب بيان حقيقة الصلاة وضروبها الصلاة الشرعية تشتمل علي ثلاثة اشياء: احكام، وشروط، وكيفية، ويتبعها شيءان: احكام السهو فيها، والقضاء لما يلزمه قضاءه من فواءتها.
# فالاحكام صفات الصلاة وهي علي ضربين: افعال كالقراءة والركوع والسجود، وتروك، كالكلام والعبث.
# والشروط ما به تتم الصلاة، ومن حقها ان تكون منفصلة عنها كرفع الحدث بالطهارة وستر العورة.
# والكيفية: ما يجب كون المصلي عليها في حال قيامه وركوعه وسجوده وجلوسه منفردا وجامعا، مختارا ومضطرا.
# والسهو: انتفاء العلم والظن بما فعله المصلي او تركه.
# والقضاء: فعل مثل الفاءتة بخروج وقته.
# والصلاة علي ضربين مفروض ومسنون، والمفروض سبع صلوات:
# صلاة الخمس، وصلاة الجمعة، وصلاة العيدين، وصلاة الكسوف، و صلاة الجناءز، وصلاة الطواف، وصلاة النذر. والمسنون ستة عشر صلاة:
# (1) صلاة نوافل الجمعة، ونوافل شهر رمضان. وصلاة الغدير، وصلاة المبعث
# PageV00P115
# وصلاة نصف شعبان، وصلاة امير المءمنين عليه السلام، وصلاة جعفر عليه السلام، وصلاة فاطمة عليها السلام، وصلاة الاحرام، وصلاة الزيارات، وصلاة الاستخارة، وصلاة الحاجة، وصلاة الشكر، وصلاة الاستسقاء، وصلاة تحية المسجد.
# باب تفصيل احكام الصلاة الخمس الواجب فعله من احكام الصلاة احد عشر شيءا: عدد ركعاتها، وتكبيرة الاحرام، والقراءة، والركوع، والتسبيح فيه، والسجود، والتسبيح فيه، والجلوس للتشهدين، والشهادتان فيهما، والصلاة علي محمد واله صلي الله عليه واله والتسليم.
# فالفرض الاول علي ضربين: تمام وتقصير، والتمام سبع عشرة ركعة:
# الظهر اربع ركعات، والعصر كذلك، والمغرب ثلاث، وعشاء الاخرة اربع، والغداة ركعتان. والتقصير احدي عشرة ركعة: الظهر ركعتان، والعصر كذلك والمغرب ثلاث، وعشاء الاخرة ركعتان، والفجر ركعتان.
# وفرض التمام يختص الحاضر، والمسافر في معصية، والمسافر للعب والنزهة، والمسافر اقل من بريدين - وهما اربعة وعشرون ميلا - ومن سفره اكثر من حضره كالجمال (1) والمكاري والبادي، ومن عزم من المسافرين علي الاقامة عشرا، والتقصير فرض من عداهم.
# فان قصر المتم اعاد علي كل حال، وهو مازور مع القصد، وان تمم المقصر (2) مع العلم والقصد اعاد علي كل حال، وان كان عن سهو او الجهل ببعض الاحكام اعاد في الوقت.
# PageV00P116
# ويلزم التقصير لمكلفه اذا غاب عنه اذان مصره. فان دخل مصرا له فيه وطن فنزل فيه فعليه التمام ولو صلاة واحدة، فان لم ينزله او لم يكن له فيه وطن فعزم علي الاقامة عشرا تمم، وان لم يعزم علي هذه المدة قصر ما بينه وبين شهر ثم تمم ولو صلاة واحدة.
# والفرض الثاني لا يجزي فيه غير قول المصلي: الله اكبر، دون ساءر الاذكار، ومن حقه ايجاب المضي في الصلاة، وتحريم ما كان مباحا قبلها مما ليس في افعالها او اذكارها، فان اخل به المصلي عن سهو او عمد فسدت صلاته ولزمته الاعادة، وان شك فيه وهو في حال القيام قبل القراءة فليفعله، وان شك بعد ما قرا او الي اخر الصلاة فلا يلتفت الي شكه، وان علم او ظن اخلالا به بعد القراءة والي اخر الصلاة فعليه اعادة الصلاة.
# والفرض الثالث يجب مضيقا في الركعتين الاوليين من الرباعيات و المغرب وفي صلاة الغداة والتقصير الحمد وسورة مع الامكان، والحمد وحدها مع الاضطرار، وعلي جهة التخيير في الركعتين الاخرتين من الرباعيات و ثالثة المغرب بين الحمد وحدها وبين ثلاث تسبيحات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله (1).
# ومن شرط القراءة وصحة الصلاة فعلها من قيام مع الامكان.
# ويلزم الجهر بها في اولتي المغرب وعشاء الاخرة وصلاة الغداة وببسم الله الرحمن الرحيم في اولتي الظهر والعصر في ابتداء الحمد والسورة التي تليها، والاخفات في باقي الركعات فمن جهر بحيث يجب الاخفات او خافت بحيث يجب الجهر قاصدا بطلت صلاته، وان كان عن سهو او لتقية فصلاته ماضية وان جهر بحيث يجب الجهر جهرا شديدا فقد خالف السنة، وان خافت بحيث
# PageV00P117
# يجب الاخفات بما لا تسمعه اذناه فسدت صلاته.
# ومن حق القراءة ان يكون بلسان العرب المعرب، فان عبر عن القران بغير العربية او لحن في قراءته عن قصد بطلت صلاته، وان كان ساهيا فعليه سجدتا السهو.
# ولا يجوز ان يقرا في فريضة بسورة من عزاءم السجود وهي اربع: تنزيل السجدة ثم حم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك الذي خلق، لان في هذه السور سجودا واجبا ان يفعله تبطل الفريضة بالزيادة فيها وان لا يفعله يخالف الواجب.
# ولا يجوز ان يقرا مع فاتحة الكتاب بعض سورة، ولا اكثر من سورة.
# ويكره قراءة طوال السور في الفراءض خوفا من فوت الفضل باول الوقت، فان خيف خروجه لقراءتها وجب تحري غيرها من قصار السور.
# والفرض الرابع يجب فعله شرعيا علي ما نبينه في باب الكيفية، فان اخل المصلي بركوع واحد عن سهو او عمد او واقعه [اوقعه ظ] علي غير صفته بطلت صلاته.
# وان شك وهو قاءم فلم يدر اركع ام لم يركع فليركع، وان ذكر بعد ما ركع انه قد كان ركع فليسجد من غير ان يرفع راسه وصلاته ماضية، فان رفع راسه من الركوع بعد الذكر فسدت صلاته لزيادته فيها ركوعا ليس منها [فيها ظ] وهو مازور. وان كان ذكره للركوع بعد ما رفع راسه فعليه الاعادة دون الاثم.
# وان شك فيه وهو ساجد لم يلتفت الي شكه. وان علم او ظن ترك الركوع في حال السجود والي اخر الصلاة فعليه الاعادة.
# والفرض الخامس ثلاث تسبيحات علي المختار، وتسبيحة علي المضطر، افضله سبحان ربي العظيم وبحمده، ويجوز سبحان الله، فان اخل بالتسبيح عامدا PageV00P118
# فسدت الصلاة، وان كان ساهيا فالصلاة ماضية.
# والفرض السادس يلزم علي سبعة اعضاء: الجبهة والكفين والركبتين و اطراف اصابع الرجلين علي ما نبينه في باب الكيفية. فان تعمد ترك سجدة واحدة او سها عن سجدتين من ركعة فسدت صلاته. وان سها عن سجدة فذكرها قبل ان يركع الركعة التي تلي حال السهو ارسل نفسه وسجدها فان لم يذكرها حتي ركع فليمض في صلاته، فاذا سلم سجدها قاضيا وسجد سجدتي السهو.
# وان شك وهو جالس فلم يدر اسجد ام لم يسجد؟ اسجد واحدة ام اثنتين؟
# فليسجد ما شك فيه. فان ذكر بعد ما سجد انه قد كان سجد، فكان بما (1) فعله مكملا سجدتين فصلاته صحيحة وان كان زاءدا عليها اعاد الصلاة. وان شك بعد ما نهض لم يلتفت الي شكه، وان تيقن او ظن فحكمه ما قدمناه.
# والفرض السابع كالخامس، ولفظه الافضل: سحبان ربي الاعلي وبحمده، ويجوز سبحان الله.
# والفرض الثامن واجب اولا وثانيا علي الصفة التي نبينها، فاذا اخل به عامدا فسدت الصلاة، وان كان ساهيا فذكر الاول قبل ان يركع او الثاني قبل ان ينصرف وجلس فتشهد فلا شء عليه، وان كان لم يذكر الاول حتي ركع الثالثة، او الثاني حتي انصرف عن مقام الصلاة، فعليه قضاءه وسجدتا السهو.
# والفرض التاسع والعاشر لازم في الجلوس الاول والثاني، فان تعمد المصلي الاخلال بشء منه فيهما فسدت صلاته، وان سها عنه فالصلاة ماضية وقضاءه في الصلاة وما بقي علي طهارتها افضل.
# والفرض الحادي عشر: السلام عليكم ورحمة الله يعني محمدا واله صلي الله عليه واله
# PageV00P119
# والحفظة، وان كان منفردا بالصلاة فتسليمه (1) واحدة تجاه القبلة ويشير بها ذات اليمين، وان كان اماما فواحدة تجاه القبلة عن اليمين، وان كان ماموما فواحدة ذات اليمين ذات الشمال.
# والواجب تركه في الصلاة اثنا عشر شيءا: الكلام بما ليس من جنس اذكارها، والقهقهة، والبكاء من غير خشية الله، والقء، وكثير العبث، وقطع الصلاة لما لا يخاف معه علي النفس، واحداث ما ينقض الطهارة، والصلاة مع فقد التحصيل، والصلاة علي صفة مع التمكن من الزيادة عليها، والالتفات الي دبر القبلة، و صلاة الرجل الي جانب المراة والمراة الي جانب الرجل.
# فمتي تعمد المصلي فعل شء من هذه فسدت صلاته، وان تكلم ساهيا فصلاته ماضية وعليه سجدتا السهو، وان قطع الصلاة وانصرف ساهيا، او احدث ساهيا، او صلي علي صفة يتمكن مما زاد عليها ساهيا بطلت صلاته.
# والمسنون فعله من احكام الصلاة اثنا عشر شيءا: الاذان والاقامة للمنفرد والتوجه، وتكبير الركوع والسجود، والقنوت، وما زاد في الركوع علي الواجب، وما زاد في السجود علي الواجب، والذكر بعد الركوع، والذكر بين السجدتين، وبعدهما، وما زاد في التشهدين علي الواجب، والتعقيب، و التعفير.
# والاذان ثمانية عشر فصلا: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله مرتان، اشهد ان محمدا رسول الله مرتان، حي علي الصلاة مرتان، حي علي الفلاح مرتان، حي علي خير العمل مرتان، الله اكبر مرتان، لا اله الا الله مرتان. والسنة فيه رفع الصوت به، وترتيل كلمة، والوقوف علي اواخر الفصول، ويجوز الكلام فيه وفعله علي غير طهارة وتجاه القبلة ودبرها وفي حال
# PageV00P120
# القيام والجلوس والمشي، وفعله علي طهارة وفي حال القيام واستقبال القبلة افضل.
# والاقامة سبعة عشر فصلا: الله اكبر، الله اكبر، فصلان وباقي الفصول (1) الاذان، ويقول المقيم بعد حي علي خير العمل: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله مرة واحدة. والسنة فيها حدر الكلم وموالاة الفصول، وان لا تفعل الا علي طهارة في حال القيام تجاه القبلة ولا يتكلم فيها بما لا يجوز مثله في الصلاة.
# ولا يجوز ان يءذن ويقام الا لفريضة من الخمس بعد دخول وقتها، ومن شروطها الترتيب علي الوجه الذي بيناه وتسكين اواخر فصولهما، والسنة ان يفرق بينهما بسجدة او جلسة او دعاء او خطوة او صلاة ركعتين الا في صلاة المغرب فانه لا يجوز الفرق بينهما الا بدعاء او خطوة.
# فاما التوجه فهو ما تفتتح به الصلاة من التكبير والدعاء، وصفته ان يقول المتوجه بعد الفراغ من الاقامة - ويداه مبسوطتان تجاه وجهه -: اللهم اني اتوجه اليك واتقرب اليك بمن اوجبت حقهم عليك: ادم ومحمد ومن بينهما من النبيين والاوصياء والحجج والشهداء والصالحين وال ومحمد المصطفي:
# علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والحجة بن الحسن، اللهم فصل عليهم اجمعين واجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، اللهم اجعل صلاتي بهم مقبولة وعملي بهم مبرورا وذنبي بهم مغفورا وعيبي بهم مستورا ودعاءي بهم مستجابا مننت اللهم (2)
# PageV00P121
# علي بمعرفتهم فاختم لي بطاعتهم وولايتهم واحشرني عليها (1) وجازني علي ذلك الفوز بالجنة والنجاة من النار برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم يكبر ثلاث تكبيرات، يرفع بكل منها يديه تجاه وجهه، ثم يبسطهما ويدعو: اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي ففزعت اليك تاءبا بما (2) جنيت (3) فصل علي محمد واله واغفر انه لا يغفر الذنوب الا انت يا اهل التقوي واهل المغفرة.
# ثم يكبر تكبيرتين، ويدعو بعدهما: لبيك وسعديك والخير كله لديك والشر ليس بمنسوب اليك اءمن بك واتوكل عليك واومن برسولك وبما جاء به من عندك فصل علي محمد واله وزك عملي بطولك وتقبل مني بفضلك.
# ثم يكبر تكبيرة، ثم ينوي الصلاة ويكبر تكبيرة الافتتاح مصاحبة للنية ويقول بعدها: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية امير المءمنين والاءمة من ذريتهما الطاهرين حنيفا (4) وما انا من المشركين ان صلوتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.
# واما التكبير فلكل ركعة من صلاة المتم والمقصر خمس تكبيرات، تكبيرة للركوع واربع للسجود، وخمس تكبيرات للقنوت، لكل صلاة تكبيرة.
# والسنة في كل منه رفع اليدين تجاه الوجه و [ان] لا يتجاوز بالاصابع شحمتي الاذنين.
# PageV00P122
# واما القنوت فموضعه بعد القراءة من الركعة الثانية وقبل الركوع، يكبر له تكبيرة، ثم يبسط يديه تجاه القبلة ويدعو: لا اله الا الله الحليم الكبير (1) لا اله الا الله العلي العظيم سحبان الله رب السماوات السبع (2) والارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين اللهم صل علي محمد واله الطاهرين واغفر لي وارحمني برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ومسنون الذكر في الركوع: اللهم لك ركعت ولك خشعت ولك اسلمت وبك امنت، خشع لك لحمي ودمي وعظمي وشعري وبشري وما اقلت الارض مني، سبحان ربي العظيم وبحمده اربع، مضافة الي الثلاث الواجبة.
# ومسنون الذكر بعد الركوع قوله حين يرفع راسه منه: سمع الله لمن حمده، واذا استوي قاءما قال: الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والعظمة والجبروت (3).
# ومسنون الذكر في السجود: اللهم لك سجدت وبك امنت وعليك توكلت، سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم الباقي، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين، سبحان ربي الاعلي وبحمده اربعا مضافة الي الثلاث الواجبة.
# ومسنون الذكر بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني و اهدني وعافني واعف عني رب اني لما انزلت الي من خير فقير.
# ومسنونه بعد السجود قوله حين ينهض: بحول الله وقوته اقوم واقعد.
# ومسنون الذكر في التشهد الاول: بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء
# PageV00P123
# الحسني كلها لله، لله ما طاب وزكا ونما وخلص، وما خبث فلغير الله. وبعد الشهادتين: ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
# ومسنون الذكر في التشهد الثاني: التحيات لله والصلوات الزاكيات الناميات المباركات الغاديات الراءحات لله ما طاب وخلص، وما خبث فلغير الله. وبعد الشهادتين: ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة وداعيا اليه باذنه وسراجا منيرا. وبعد الصلاة علي محمد واله: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين وعلي انبياءك والمرسلين وعلي اهل طاعتك اجمعين واخصص اللهم محمدا واله بافضل الصلاة والتسليم، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله و بركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام علي محمد واله المصطفين ثم تسلم التسليم الواجب.
# واما التعقيب فهو ثلاث تكبيرات يرفع لها اليدين ويقول: لا اله الا الله وحده وحده صدق (1) ونصر عبده واعز جنده وغلب الاحزاب وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويرزق من يشاء بغير حساب، ويسبح تسبيح الطاهرة (2) عليها السلام. ويدعو بما سنح له من الدعاء، ولكل صلاة دعاء مخصوص.
# والتعفير بعد الفراغ من التعقيب يطرح (3) المعفر نفسه علي الارض
# PageV00P124
# يضع جبهته موضع سجوده ويقول: اللهم اليك توجهت واليك قصدت و بفناءك حللت وبمحمد واله تقربت وبهم توسلت وبهم استشفعت فصل عليهم اجمعين وعجل فرجهم واجعل فرجنا مقرونا بفرجهم، ثم يضع خده الايمن موضع سجوده ويقول: اللهم ارحم ذلي بين يديك وتضرعي اليك ووحشتي من الناس وانسي بك يا كريم يا كريم يا كريم. ثم يضع خده الايسر موضع الايمن ويقول: الا اله الا الله حقا حقا لا اله الا الله ايمانا وصدقا (1) لا اله الا الله تعبدا ورقا اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي يا كريم يا كريم يا كريم.
# ثم يضع جبهته موضع خده ويقول شكرا شكرا، ماءة مرة او ما تيسر، ثم يرفع راسه ويمسح بيده اليمني موضع تعفيره ويمسح بها وجهه وصدره.
# فان اخل بشء من هذه السنن اخل بفضل ونقص ثوابه، وصلاته ماضية، والاتيان بجميعها افضل واكمل لثوابه.
# المكروه فعله: يسير العبث، والتبسم، والتجشي (2) والتنخع والبصاق والاستنثار والتنخع (3) وادخال اليدين في الكمين وتحت الثياب اشد كراهية والتطبيق ووضع اليمين علي الشمال وتفريج الاصابع في غير الركوع والجمع بين القدمين واتيان الصلاة ناعسا ومتكاسلا ومشغول الفكر وحاقبا (4) وحازقا (5) وحاقنا ومشدود اليدين ومعقوص الشعر والاعتماد علي ما يجاور المصلي من الابنية.
# PageV00P125
# فان فعل شيءا من هذه التروك اخل بفضل ونقص ثوابه بحسب ما فعل، وان اجتنب جميعها كان اكمل لثوابه.
# فصل في تعيين شروط الصلاة شروط الصلاة التي تصح بتكاملها وتبطل بالاخلال بواحدها عشر:
# الاسلام، ورفع الاحداث، وتاديتها في الوقت، والتوجه الي القبلة، والنية، وستر العورة، وطهارة الجسم، وطهارة اللباس، واعتبار محل القيام، واعتبار محل السجود.
# بيان الشرط الاول: العلم بهذا الشرط في صحة الصلاة وغيرها من العبادات، لاقتصار (1) صحة العبادة الي شروط قد بيناها يستحيل حصولها مع الكفر.
# الشرط الثاني: العلم بهذا الشرط يتعلق بفصول اربعة:
# اولها تعيين الاحداث، وثانيها ذكر المزيل لها واحكامه، وثالثها صفة الطهارة منها، ورابعها طهارة الضرورة.
# الفصل الاول الاحداث المانعة من الصلاة الموجبة للطهارة حال البلوي تسع: البول.
# والغاءط، والريح، وما يفقد معه التحصيل والجنابة، ودم الحيض، ودم الاستحاضة ودم النفاس، ومس الميت. ولا حكم لما عدا ذلك. فمتي حدث شء من هذه صار المكلف محدثا ممنوعا من الصلاة ومس المصحف واسماء الله تعالي بالجميع، وباحداث الغسل من الجلوس في المسجد، ويكره فيما عداها.
# PageV00P126
# والاربع الاول ترفع بالوضوء، ولا ترتفع منفردة الا به، والخمس الاخر يفتقر لارتفاعها الي الغسل، ولا ترتفع الا به علي كل حال.
# ويلزم مريد البول ان يعتزل الناس ويتقي الارض الصلبة، واستقبال الريح والقبلة وقرصي الشمس والقمر، وما نقص من المياه المحصورة عن الكر، و الابار جملة، ويكره له البول في الجحرة وساءر المياه، فاذا فرغ منه فليمسح من تحت الانثيين الي اصل القضيب باصبعه (1) وينتره الي راس الحشفة مرارا ثم يغسل مخرجه بالماء، ولا يجزيه مع وجوده غيره، واقل ما يجزي منه ما ازال عين البول عن راس فرجه.
# ويلزم مريد الغاءط ان يتواري عن الناس ويتقي مواضع اللعن، ولا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ولا قرصي الشمس والقمر. فاذا قضي حاجته فليمسح مخرج النجو بثلاثة احجار، ويجزيه ذلك عن الماء ما لم يتعد النجو مخرجه، والماء افضل، والجمع بينهما افضل، فاذا تعدي لم يجز [في] ازالته غير الماء.
# فاما حدث النوم وما يجري مجراه فانما يكون حدثا عند عدم التحصيل.
# وحدث الريح يحصل بادراك الصوت او الريح المعهودين، ولا يحتاج بحدثهما الي الاستنجاء، لانه لا شء هناك يفتقر الي ازالته.
# واما حدث الجنابة فيكون بشيءين: انزال الماء الدافق في النوم واليقظة وعلي كل حال.
# والثاني بالجماع في الفرج (2) وان لم يكن هناك انزال.
# والحيض هو الدم الحادث في ازمان عادته (3) او الاحمر الغليظ الحار
# PageV00P127
# في زمان الالتباس واقله ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام، واقل الطهر عشره ايام واكثره ثلاثة اشهر.
# والنساء في الحيض ثلاث: ذات عادة مستقرة، ومختلطة، ومبتدءة.
# فاما ذات العادة المستقرة في الحيض والطهر وكل (1) دم تراه في زمان الحيض فحيض وان كان رقيقا، وكل دم تراه في ايام طهرها فهو استحاضة وان كان غليظا حارا. وان كانت عادتها مختلفة في الحيض مستقرة في الطهر فكل دم تراه في اقل العادة واكثرها حيض وفي الطهر دم استحاضة، فان كانت عادتها في الحيض مستقرة ومختلفة في الطهر فكل دم تراه في اقل عادتها في الطهر فهو استحاضة وما تراه بعدها ان كان غليظا حارا فهي حاءض (2) وان كان رقيقا باردا فهي استحاضة الي ان تبلغ غاية عادتها في الطهر ثم هي حاءض.
# واما المختلطة فهي التي لا تعرف زمان حيضها من طهرها، ففرضها ان ترجع الي عادة نساءها، فتحيض بايام حيضهن وتستحيض بايام طهرهن، فان لم تكن لها نساء تعرف عادتهن اعتبرت صفة الدم، فاذا اقبل الدم الاحمر الغليظ الحار فهي حاءض، واذا ادبر الي الرقة والبرودة والاصفرار فهي مستحاضة.
# فان كان الدم بصفة واحدة تحيضت في كل شهر سبعة ايام واستحاضت باقية.
# واما المبتدءة فليزمها اذا رات الدم ان تشدد وتصوم وتصلي فان انقطع الدم لاقل من ثلاث فليس بحيض، وان استمر ثلاثا فهي حاءض، وكل دم تراه بعدها الي تمام العشرة فهو حيض، فان رات بعد العشرة دما فهي مستحاضة الي تمام العشر الثاني فان رات بعده دما رجعت الي عادة نساءها، فتممت
# PageV00P128
# استحاضتها ايام طهرهن، وتحيضت ايام حيضهن الي ان تستقر لها عادة.
# يلزم (1) الحاءض ان يمنع زوجها نفسها، ويجب عليه اعتزالها، فاذا طهرت - وعلامة طهرها ان تحمل قطعة وتصبر عليها زمانا وتخرج نقية - فتغتسل.
# واما الاستحاضة فهو الدم الحادث في زمان الطهر المعهود والمشروع ويلزم المراة ان كان رشحا ان تتوضا لكل صلاة وتغير الشداد، وان كان ينقب (2) الشداد ولا يجري فعليها ان تغتسل لصلاة الفجر وتتوضا لباقي الصلوات، وان كان ينقبه (3) ويجري عليه فعليها ثلاثة اغسال: غسل للفجر، وغسل للظهر و العصر، وغسل للمغرب والعشاء الاخرة، فاذا فعلت المستحاضة ما ذكرناه فهي طاهر يجب عليها ما يجب علي الطاهر ويحل لها ومنها ما يحل لها ومنها.
# واما النفاس فهو الدم الحادث عقيب الولادة، فاذا انقطع عنها في اليوم الثاني او الثالث اغتسلت وصامت وصلت، ان استمر بها صبرت عشرا فان رات بعد العشر دما فعلت فعل المستحاضة.
# ويلزم الحاءض والنفساء قضاء الصوم والصلاة (4).
# واما مس الميت فانما يكون حدثا اذا كان من الناس (5) بعد برده وقبل تطهيره (6) من غير حاءل بين المماس وبشرة الميت.
# PageV00P129
# الفصل الثاني لا يرتفع الاحداث ولا يزول (1) احكام النجاسات الا بالماء المطلق، وهو علي ظاهر الطهارة حتي تخالطه النجاسة، فينجس لذلك مياه الابار وما نقص من المياه المحصورة عن الكر.
# ولا ينجس الجاري وما بلغ الكر فما فوقه من المياه المحصورة، الا ان يتغير طعمه او لونه او ريحه، فيهراق ما ينجس من المياه بالتغيير او قليل النجاسة.
# ويطهر البءر بنزح جميع ماءها ان كان الواقع فيها خمرا او منيا او فقاعا او بولا او خرء ما لا يءكل لحمه او مات فيها بعير، فان تعذر ذلك لكثرة الماء تراوح عليها اربعة رجال من اول النهار الي اخره، وينزح لما عدا ذلك ان يغير (2) ماء البءر له حتي يذهب التغيير، وان لم يتغير نزح لموت الانسان سبعون دلوا، ولموت الفرس والبغل والحمار وما ماثلهم من الحيوان كرا من الماء، ولموت الكلب والثعلب والشاة والسنور وما كان في قدر شء من ذلك اربعون دلوا، ولموت الدجاجة والحمامة وما كان في قدرهما سبع دلاء، و للفارة ترفع لوقتها ثلاث دلاء، فان انتفخت او انفسخت [تفسخت خ] فسبع دلاء، وللعصفور وما ماثله دلو واحد، وللحية والعقرب ثلاثة دلاء، وللوزغة دلو واحد، ولبول الصبي الرضيع ثلاث دلاء، فان اكل الطعام فسبع دلاء فاذا بلغ فاربعون دلوا، وللعذرة اليابسة عشر دلاء، فان تقطعت او كانت رطبة فخمسون دلوا، ولقليل الدم عشر دلاء، ولكثيره خمسون دلوا، بدلو البءر
# PageV00P130
# المالوف كاءنا ما كان.
# فان وقع شء من النجاسات في مايع غير الماء كالدهن والخل والمرق او مات فيها حيوان او لاقي (1) حيوان نجس، نجست ووجبت اراقة (2) جميعها الا الدهن خاصة، فان الاستصباح به جاءز.
# وان خالط الماء احد الطاهرات كالورس والزعفران وشبههما فغلب عليه حتي سلبه سمة (3) الماء، لم يرتفع به الحدث ولم تزل به النجاسة، وان لم يسلبه سمة (4) الماء فهو علي ما كان عليه من التطهير وان تغيرت احد اوصافه.
# فصل في النجاسات ما يءثر التنجيس علي ثلاثة اضرب: احدها يءثر بالمخالطة، وثانيها بالملاقات، وثالثها بعدم الحياة.
# فالاول ابوال وخرء كل ما لا يءكل لحمه وما يءكل لحمه اذا كان جلالا، والشراب، والمسكر، والفقاع، والمني، والدم المسفوح، وكل مايع نجس بغيره.
# والثاني ان يماس الماء وغيره حيوان نجس كالكلب والخنزير والثعلب و الارنب والكافر.
# والثالث ان يموت في الماء وغيره حيوان له نفس ساءلة.
# ولا حكم لما عدا ما ذكرناه في التنجيس.
# PageV00P131
# الفصل الثالث الطهارة علي ضربين: وضوء وغسل.
# واحكام الوضوء علي ضربين: مفروض ومسنون، فالمفروض منه [منها ظ] سبعة اشياء:
# النية وحقيقتها العزم عليه بصفاته المشروعة لرفع الحدث واستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي مكلفه سبحانه، وموضعها في ابتداءه، فان اخل بها المتوضي او بشء من صفاتها فوضوءه باطل.
# وغسل الوجه من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن، ما دارت عليه الابهام والوسطي من اليد اليمني عرضا، بكف من الماء.
# وغسل الذراعين من المرفقين الي اطراف الاصابع، يبدء الرجل بظاهر الساعد والمراة بباطنه، فان زاد في الحد المغسول متدينا، او نقص منه، او جعل موضع الغسل مسحا، علي كل حال فوضوءه باطل، وكذلك حكمه ان بدا بالاصابع وختم بالمرفق.
# ومسح مقدم الراس بثلاث اصابع مضمومة مع الشعر، ويجزي باصبع واحد.
# ومسح ظاهر القدمين من اطراف الاصابع الي الكعبين، - وهما موضع معقد الشراك - بفضل نداوة الوضوء، فان مسح غير الجهة المشروعة، او استانف للمسح ماءا جديدا، او جعل موضع المسح غسلا علي حال، او تدين بالزيادة عليها، بطل الوضوء.
# والترتيب، وهو ان يبدا بوجهه ثم يده اليمني ثم اليسري ثم راسه ثم رجليه، فان خالف الترتيب عن قصد او سهو عاد فرتب، فان لم يفعل PageV00P132
# فلا وضوء له.
# والموالاة وهي ان يصل (1) توضيه الاعضاء بعضها ببعض، فان جعل بينهما مهلة حتي جف الاول بطل الوضوء.
# والمسنون وضع الاناء عن اليمين، وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء من النوم مرة، ومن البول مرة، ومن الغاءط مرتين، المضمضة، والسواك، والاستنشاق، وتثنية الغسل في الوجه واليدين، وذكر الله، والصلاة علي محمد واله صلي الله عليه واله، والتفرد به.
# ولا يجوز له ان يقوم عن مجلس وضوءه الا وهو علي يقين من فعله متكامل الواجب فان نهض وهذه حاله لم يلتفت الي شك يحدث. ولا تصح الصلاة الا بطهارة متيقنة، فمتي شك فيها استانفها. ولا يجوز له تثليث الغسل علي حال فان ثلث فسد الوضوء.
# والاغسال علي ضربين: مفروض ومسنون. فالمفروض ثمانية اغسال:
# غسل الجنابة، وغسل الحيض، غسل النفاس، وغسل الاستحاضة المخصوصة، و غسل مس الميت. وجهة وجوب هذه الاغسال الاحداث المذكورة. ويلزم مريدها الاستبراء بحيث يتعين الاستنجاء علي كل (2) وغسل ما علي الجسم من النجاسة.
# وافتتاحها بالنية وهي العزم علي الغسل بصفة (3) لرفع الحدث واستباحة الصلاة لوجوبه علي الوجه [وجه ظ] القربة، ثم غسل الراس في الجنابة الي اصل العنق ثم الجانب الايمن من العنق الي تحت القدم، ثم الجانب الايسر كذلك، ويختم بغسل الرجلين.
# PageV00P133
# فان ظن بقاء شء من صدره او ظهره لم يصل اليه الماء فليتبع (1) باراقة الماء علي صدره وظهره. وان كان علي شء من جسده شعر فعليه تمييزه (2) ليصل الماء الي البشرة. فان كان عليه سوار او دملج او خاتم او في وسطه سير (3) فليحركه ليدخل الماء تحته، وان كان ضيقا لا يتحرك فلينزعه.
# والترتيب فيه واجب، والموالاة غير واجبة.
# واذا فعل ذلك تمت طهارته وجازت (4) له الصلاة ولا يحتاج الي وضوء.
# ويستحب ان يغسل يديه قبل ادخالهما الاناء ثلاث مرات.
# فما عدا (5) غسل الجنابة الوضوء واجب في ابتداءه ثم ترتيب غسل الجنابة.
# وغسل الميت، وجهة وجوبه مصلحة الحي وتكرمة المسلم. وصفته: ان يبدء الغاسل فينجي الميت ويوضيه وضوء الصلاة، ثم يغسل راسه الي عنقه، ثم جانبه الايمن من اصل عنقه الي تحت قدمه، ثم جانبه الايسر كذلك، بالسدر وماءه، يتولي الغسل واحد والصب اخر، ثم يغسله ثانية بماء الكافور كذلك من غير وضوء، ثم ثالثة كذلك بماء قراح.
# ويلزم متوليه ان يفتحه بالنية، وهي العزم علي الوجه الذي بيناه (6) قاصدا تكرمة الميت لوجوبه عليه قربة الي الله تعالي.
# PageV00P134
# وغسل القاصد لرءية المصلوب من المسلمين بعد ثلاث.
# وغسل المفرط في صلاة الكسوف مع العلم به وكونه احتراقا، وجهة وجوب هذين الغسلين كونهما شرطا في تكفير الذنب وصحة التوبة منه، فيلزم العزم عليهما لهذا الغرض، لكونهما مصلحة في التكليف بشرط الاخلاص له سبحانه. ويلزم افتتاحهما بالوضوء، وترتيبهما بعده كترتيب غسل الجنابة.
# واما الاغسال المسنونة فثلاثون غسلا: غسل الجمعة، وغسل الفطر، وغسل الاضحي، وغسل الغدير، وغسل يوم المبعث، وغسل النصف من شعبان وغسل ليلة شهر رمضان، وغسل ليلة النصف منه، وغسل ليلة سبع عشرة منه، وغسل ليلة تسع عشرة منه، وغسل ليلة احدي وعشرين منه، وغسل ليلة ثلاث وعشرين منه، وغسل ليلة الفطر، وغسل احرام الحج، وغسل الاحرام العمرة، وغسل دخول مكة، وغسل دخول المسجد، وغسل دخول الكعبة، وغسل زيارة البيت من مني، وغسل يوم عرفة، وغسل دخول المدينة وغسل دخول مسجد النبي صلي الله عليه واله وغسل زيارته صلي الله عليه واله، وغسل زيارة مشاهد الاءمة عليهم السلام، وغسل صلاة الاستسقاء وغسل صلاة الحاجة، وغسل صلاة الاستخارة، وغسل صلاة الشكر، وغسل التوبة من الكباءر، وغسل المولود.
# ومن السنة من مريد شء من هذه الاغسال ان يفتتحه بالوضوء والنية ثم ترتبه (1) ترتيب غسل الجنابة. والنية ان يعزم علي فعله لصفته المشروعة لكونه لطفا له في المندوب اليه مخلصا به لمكلفه سبحانه. ولا يجوز له فعله وهو محدث حتي يرفع حدثه بطهارته المختصة به، اذ بها تستباح الصلاة دون الغسل (2)
# PageV00P135
# الفصل الرابع في فرض التيمم فرض التيمم يتعين عند عدم الماء، او حصول مانع منه من شدة برد، او مرض، او جرح، او عطش (1) او حصول علم او ظن بفوت الوقت قبل الوصول اليه، او تعذر ما يبتاع به من الثمن، او كون الثمن مجحفا به، او فقد الملك و الاذن فيه، او كونه نجسا عند اخر الوقت، بعد ان يطلبه فاقده امامه وعن يمينه وعن يساره مقدار رمية سهم في الارض الحزنة وسهمين في الارض السهلة.
# ولا يصح بغير التراب من جميع الاجناس. وافضل ذلك عوالي الارض، ويجوز من مهادها وبكل تراب طاهر.
# وكيفيته: ان يزيل المحدث ما علي فرجه وجسده من النجاسة بالتراب وغيره، ثم يضرب الارض بيديه جميعا ويرفعهما فينقضهما ويمسح بهما وجهه من قصاص شعر الراس الي طرف الانف، ثم يمسح ظاهر كفه اليمني بباطن اليسري من الزند الي اطراف الاصابع ثم ظاهر اليسري بباطن اليمني كذلك.
# فان كان موجبه حدثا يوجب الغسل ضرب الارض ضربتين: احديهما لوجهه والاخري ليديه. وجميعه واجب. والترتيب شرط في صحته، ولا بد من افتتاحه بنية حقيقتها العزم علي فعله بصفته لتصلي به لوجوبه متقربا به الي الله.
# فاذا اوقعه علي هذا الوجه جازت له صلاة الليل (2) ما لم يحدث ما ينقض الطهارة، او يتمكن من استعمال الماء. واذا صلي المكلف بتيمم صلاة وخرج عنها ووقتها باق فعليه اعادتها وترتيبها (3) بمقدار ما بقي من الوقت
# PageV00P136
# فاذا تمكن من استعمال الماء توضا ان كان حدثه الماضي من احداث الوضوء او اغتسل ان كان من احداث الغسل، واستقبل الصلاة. ولا اعادة (1) عليه صلاته بتيممه (2).
# الشرط الثالث: يجب العلم باوقات الصلاة لكونها شرطا في صحتها.
# واول الصلوات صلاة الظهر، واول وقتها زوال الشمس، وعلامة زوالها رجوع الظل، واخر وقت المختار الافضل ان يبلغ الظل سبعي القاءم، و اخر وقت الاجزاء ان يبلغ الظل اربعة اسباعه، واخر وقت المضطر ان يصير مثله.
# واول وقت العصر ان يمضي. من الزوال مقدار صلاة الظهر، واخر وقت المختار الافضل الي اخر اربعة اسباع الظل، واخر وقت الاجزاء له ان يصير الظل مثل القاءم، واخر وقت المضطر ان يبقي من غروب الشمس مقدار صلاة العصر.
# واول وقت المغرب غروب الشمس - وهو افضل - وعلامة غروبها اسوداد المشرق بذهاب الحمرة، واخر وقت الاجزاء ذهاب الحمرة من المغرب، واخر وقت المضطر ربع الليل.
# واول وقت عشاء الاخرة ان يمضي من غروب الشمس مقدار صلاة المغرب، وتاخيرها الي ان تغيب الحمرة من المغرب افضل، واخر وقت الاجزاء ربع الليل، واخر وقت المضطر نصف الليل.
# PageV00P137
# واول وقت صلاة الفجر البياض المعترض في الشرق (1) وهو الافضل، واخر وقتها ان يبقي طلوع الشمس مقدار فعلها.
# ولا يجوز الصلاة قبل وقتها، فان صلي قبله قاصدا بطلت صلاته وان كان جاهلا به او ساهيا عنه، فان دخل الوقت وهو في شء منها فهي تجزيه، وان خرج عنها ولما يدخل الوقت لم تجزه وعليه اعادتها فيه.
# وتاديتها في اول الوقت افضل والثاني افضل من الثالث ثم هكذا الي اخر الوقت. ولا يجوز تاخيرها عن وقت الي ثان له الا بشرط العزم علي اداءها فيه، فاذا لم يبق من الوقت الا مقدار فعلها تضيق فرض الاداء ولم يثبت العزم الفعل (2).
# وتاخير المختار الصلاة عن وقته الي وقت المضطر تفريط معفو عن تفريطه مءد غير قاض، وفعلها بعد الوقت قضاء وليست باداء، فاذا كان كذلك لضرورة فلا اثم عليه، وان كان عن تفريط فهو مازور، ويلزمه القضاء والتوبة من تفريطه الشرط الرابع: يلزم العلم بالقبلة لكون التوجه اليها شرطا في صحة الصلاة. وهي الكعبة، وفرض المتوجه اليها العلم بها مع امكانه والظن مع تعذر العلم، فمن اقتصر علي الظن والعلم ممكن، او علي الحدس والظن ممكن، فصلاته باطلة، وان اصاب بتوجه القبلة. وكذلك حكم من توجه الي غير القبلة قاصدا. ومن توجه الي جهة يظنها جهة القبلة ثم يتبين له ان توجهه كان الي غيرها، وكان الوقت باقيا فعليه اعادة الصلاة اليها وان كان قد خرج فلا اعادة عليه
# PageV00P138
# الا ان يكون بتوجهه استدبر الكعبة فيعيد. ومن كان بحيث لا يعلم جهة الكعبة ولا يظنها ففرضه التوجه لصلاة (1) الحاضرة (2) الي اربع جهات.
# الشرط الخامس: النية شرط في صحة الصلاة اذ بها يتميز كونها عبادة، وحقيقتها العزم علي افعال الصلاة لكونها مصلحة، علي جهة الاخلاص بها له سبحانه ولكن [ليكن. ظ] في حال صلاته مجتنبا لتروكها. وموضع النية تكبيرة الاحرام، فمن اخل بها او بشرط منها بطلت صلاته. ومن حق المصلي ان يكون طاءعا بايقاع الصلاة علي الوجه المشروع، متكاملة الاحكام والشروط والكيفيات، عامدا في حال فعلها بكونه معترفا بنعمه سبحانه خاضعا له. ويستحب ان يرجو بفعلها مزيد الثواب والنجاة من العقاب وليقتدي به ويرغم الضالون (3).
# والشرط السادس: ستر العورة شرط في صحة الصلاة. وعورة الرجل من سرته الي ركبته ولا يمكن ذلك في الصلاة الا بساتر من السرة الي نصف الساق ليصح سترها في حال الركوع والسجود. وهذا القدر مجز والافضل التجمل باللباس و التعمم والتحنك والارتداء.
# والمراة كلها عورة. واقل ما يجزي الحرة البالغ (4) درع سابغ الي القدمين وخمار، ويجزي الاماء ومن لم يبلغ من حراءر النساء درع بغير خمار، والتجمل باللباس افضل لهن.
# فان انكشفت عورة المصلي او شء منها عن ايثار فسدت الصلاة.
# الشرط السابع: طهارة الجسم عدا مخرج النجو شرط في صحة الصلاة، ولا يزول ما عليه من نجاسة الا بالماء، الا ما رخص فيه من مسح اليد بالتراب بعد
# PageV00P139
# مصافحة الكفار، وزوال ما يتعلق بباطن القدمين من النجاسات بالمشي عليهما حتي تذهب عنهما.
# الشرط الثامن: طهارة اللباس وصفة (كذا) جنسه وصحة التصرف فيه شرط في صحة الصلاة، فيلزم المصلي تجري (1) الثوب الطاهر الذي يجوز التصرف فيه بملك او اذن، ويجتنب النجس والمغصوب وجلود الميتة وان دبغت وجلود ما لا يءكل لحمه وان كان منه ما يقع عليه الذكاة وما عمل من وبر الارانب والثعالب او غش به (2) والحرير المحض، فان صلي في شء من ذلك لم تجزه الصلاة، ومعفو عن الصلاة في القلنسوة والتكة والجورب والنعلين والخفين وان كان نجسا او حريرا، والتنزه عنه افضل.
# وتكره الصلاة في الثوب المصبوغ، واشد كراهية الاسود، ثم الاحمر المشبع والمذهب والموشح والملحم بالحرير والذهب، وما عدا ذلك جاءز.
# وافضل الثياب البياض من القطن والكتان. فمن صلي وعلي بدنه او ثوبه نجاسة تقدم العلم بها او الظن لحال الصلاة من غير اعتبار فالصلاة فاسدة يلزم اعادتها علي كل حال، فان كان مع الظن وطلب النجاسة فلم يجدها فليرش الثوب ويمسح العضو بالتراب. فان وجدها فيما بعد فليعد في الوقت ولا يعيد بعد خروجه، وان لم يتقدم له علم بها ولا ظن فكذلك. وان راي النجاسة علي جسمه وثوبه بعد الصلاة ولم يكن له علي ثبوتها في حال الصلاة دلالة ولا امارة فالصلاة ماضية.
# الشرط التاسع: لا يجوز السجود بشء من الاعضاء السبع الا علي محل
# PageV00P140
# طاهر، وتختص صحة (1) السجود بالجبهة علي الارض او ما انبتت مما لا يءكل ولا يلبس، فان سجد ببعض الاعضاء علي محل نجس وبالجبهة علي ما ذكرناه كالصوف والشعر والحنطة والثمار لم تجزه الصلاة.
# الشرط العاشر: لا يجوز الوقوف في الصلاة علي الارض النجسة، ولا المغصوبة بغير اذن المالك، ولا يحل للمصلي الوقوف في معاطن الابل ومرابض الخيل والبغال والحمير والبقر ومرابض الغنم وبيوت النار والمزابل ومذابح الانعام والحمامات وعلي البسط المصورة وفي البيت المصور، ولنا في فسادها في هذه المحال نظر.
# وتكره علي الارض السبخة وعلي جواد الطرق... (2) والسلاح المتواري والمصباح ومقابلة وجه الانسان والمراة وناءمة (3) اشد كراهية.
# والافضل ان يجعل المتوجه بين يديه ساترا ادناه العنزة او الاجرة.
# فصل في كيفية الصلاة:
# علي ضربين متمكن ومضطر وكل منهما علي ضربين مفرد وجامع.
# PageV00P141
# فصل في بيان كيفية صلاة المفرد المتخيرة يلزم المكلف المتمكن اذا دخل وقت الصلاة ان يرفع الحدث وطهارته ويقصد للصلاة فيفتتحها بالاذان والاقامة، يتوجه لها، ويدخل فيها بالنية، وتكبيرة الاحرام، فاذا كبر فليضع يديه علي فخذيه، ويرخي ذقنه علي صدره، ويغض بصره ناظرا الي محل سجوده، ويفرق بين قدميه، ويصفهما، ويجعل اصابعهما تجاه القبلة، ويقرء علي الوجه الذي تعين عليه من جهر او اخفات، ويجتنب كل ما بينا وجوب اجتنابه والترغيب في تركه.
# فاذا فرغ من القراءة فليكبر ويركع مستويا، يضع يديه علي ركبتيه، و يفرج اصابعهما، يمد عنقه، وينظر الي ما بين رجليه، ويسبح، فاذا فرغ من تسبيح الركوع فليرفع راسه وهو يقول: سمع الله لمن حمده، فاذا استوي قاءما فليقل ما ذكرناه.
# ثم يكبر ويسجد فيستقبل الارض بيديه ثم ركبتيه ثم جبهته، ويسجد علي الاعضاء المذكورة متعلقا لا يلصق عضديه بجنبيه ولا بطنه بفخذيه ولا يفترش الارض بذراعيه ولا بساقيه.
# فاذا فرغ من تسبيح السجدة جلس مطمءنا علي اليتيه جميعا متوركا علي فخذه اليسري. ثم يكبر ويقول بعد التكبير ما ذكرناه (كذا) من الدعاء، ثم يكبر ويسجد ثانية كالاولي فاذا رفع راسه منها جلس مطمءنا، ثم كبر ثم نهض ويقول:
# بحول الله (1) اقوم واقعد.
# فاذا استوي قاءما قرا للثانية وركع وسجد حسب ما صنعه في الاولة، فاذا رفع راسه من السجدة الاخيرة جلس مطمءنا، فان كانت صلاة الظهر او العصر
# PageV00P142
# او المغرب او عشاء الاخرة يشهد (1) تشهد الاول، وان كانت الغداة يشهد (2) التشهد الثاني.
# وكيفية الاخرتين من الصلاة الرباعية وثالثة المغرب كالاولتين في حال القيام والركوع والسجود، ويجلس عند اخرهن مطمءنا ويشهد التشهد الثاني، ولينظر في حال تشهد (3) الي حجره، فاذا سلم من فريضة عقب وعفر علي ما تقدم شرحه.
# وكيفية صلاة المراة كالرجل الا انها تضع يديها في حال القيام علي ثديها وفي حال الركوع علي فخذيها، ولا تطاطا تطاطء الرجل، وتجلس من غير ان تنحني وتسجد منضمة ناصبة ركبتيها، فاذا ارادت النهوض وضعت يديها علي جنبيها ونهضت حالة واحدة.
# فصل في صلاة الجماعة ثواب صلاة الجماعة متضاعف علي صلاة الفرادي خمسة وعشرين ضعفا واولي الناس بها امام الملة او من ينصبه، فان تعذر الامران لم ينعقد الا بامام عادل طاهر الولادة سليم من الجنون والجذام والبرص، واذان واقامة يتولاهما من يوثق بدينه، فاذا تكاملت هذه الصفات لجماعة فاولاهم بامامة الصلاة رب المسجد والبيت، وبعدهما اقرءهم لكتاب الله تعالي، وبعده افقههم، وبعده القرشي دون غيره، ثم الكبير دون الصغير.
# وقد تتكامل صفات الامامة لجماعة وينعقد علي وجه دون وجه، وتكره علي
# PageV00P143
# وجه دون وجه.
# فالاول: المقيد بالمطلق، والزمن بالصحيح، والخصي بالسليم، والاغلف بالمطهر، والمحدود بالبرء والمراة بالرجال، ويجوز ان يءم كل منهم باهل طبقته.
# الثاني: الاعمي بالبصير، والمقصر بالمتم، والمتم بالمقصر، والمتيمم بالمتوضي، والعبد بالحر، ولا كراهية في امامة كل منهم لاهل طبقته.
# ويلزم امام الصلاة تقديم دخول المسجد ليقتدي به المءتمون، ويتعمم، ويتحنك، ويرتدي، ويجهر بالقراءة بحيث يجب الجهر ويخافت بحيث يجب الاخفات (1) ويجهر بالتكبير والقنوت والتشهد علي كل حال، ويخفف من غير اخلال.
# ويلزم المءتم الاقتداء عزما وفعلا.
# ولا يقرء خلفه بالاوليين من كل صلاة ولا في الغداة الا ان يكون بحيث لا يسمع قراءته ولا صوته (2) فيما يجهر فيه فيقرا، وهو في الاخيرتين من الرباعيات و ثالثة المغرب بالخيار بين قراءة الحمد والتسبيح، والقراءة افضل، ويركع بركوعه، ويسجد بسجوده، ولا يرفع راسه منهما حتي يرفع، ويجلس بجلوسه فاذا سلم سلم.
# واولي المامومين بالصف الاول اولوا الاحلام والنهي، ويلونهم العوام و الاعراب، ويلونهم العبيد، ويلونهم الصبيان، ويلونهم النساء.
# ولا يجوز ان يكون بين الصفين من المسافة ما لا يتخطا، ولا حاءل من بناء
# PageV00P144
# او نهر.
# ولا يحتسب المسبوق الا بما ادرك ركوعه، وان سبق بركعة فاولته ثانية الامام، فليمسك عن القراءة فاذا جلس الامام للتشهد فليجلس مستوفرا (1) ولا يتشهد، فاذا نهض الامام الي الثالثة وهي له ثانية فليقرا لنفسه الحمد وسورة فاذا نهض الامام الي الرابعة فليجلس يتشهد خفيفا ويدركه قاءما، فاذا جلس الامام للرابعة فليجلس مستوفرا (2) ولا يتشهد، فاذا سلم فلينهض فيصلي ركعة ثم يتشهد ويسلم.
# واذا سبق بركعتين صارت اخيرتا الامام له اولتين، فليقرا لنفسه فيهما كقراءة المفرد (3) ويجلس بجلوسه ويتشهد الاول، فاذا سلم فلينهض فيصلي ركعتين ان كانت صلاة رباعية، وركعة ان كانت ثلاثية ويتشهد ويسلم.
# فان سبق بثلاثة ركعات فرابعة الامام له اولة، فليقرا لنفسه فيها، فاذا سلم الامام نهض فتمم باقي الصلاة وتشهد وسلم.
# فصل في كيفية صلاة المضطر فرض من اضطر الي الاخلال ببعض احكام الصلاة وشروطها ان يبذل جهده ويستفرغ وسعه في فعليها علي غاية ما يتمكن منه ويامن معه من التلف في اخر وقتها، فان اقتصر علي صفة يتمكن من الزيادة عليها بطلت صلاته.
# وتختلف كيفية صلاة المضطر بحسب الضرورات.
# PageV00P145
# فمن ذلك صلاة الخوف وهو بانفراده موجب القصر، ويلزم المواقفين (1) للعدوان ان يقسموا الجيش قسمين: قسم يقف بازاء العدو وقسم يعقد بهم الصلاة جماعة فيصلي بهم الامام ركعة وينهض الي الثانية وينهض (2) معه فيصلون لانفسهم ويتشهدون ويسلمون وينصرفون الي مقام اصحابهم فيقفون بازاء العدو وياتي اولءك فيكبرون ويدخلون معه في الصلاة فاذا دخلوا معه ركع بهم وسجد وجلس يتشهد ونهضوا فصلوا لانفسهم ركعة وجلسوا معه فاذا علم بتشهدهم سلم بهم، وان كانت صلاة المغرب صلي بالطاءفة الاولي ركعة او اثنتين، وبالثانية ما بقي.
# فان خافوا العدو بانقسام الجيش فليصلوا في مصافهم علي ظهور خيلهم متوجهين الي القبلة ان امكن، والا عند افتتاح الصلاة والتسليم منها ويءمون بالركوع ويسجدون علي قرابيس سروجهم.
# وان كانت حال طراد صلوا في حاله علي ظهور خيلهم يءمون بالصلاة الي القبلة ان امكن في جميع الصلاة والا افتتحوها بالتوجه اليها وحين التسليم ويومون بالركوع والسجود.
# وان كانت حاله مواقفة ومسايفة عقد كل منهم الصلاة بالنية وتكبيرة الاحرام وكبر عن كل ركعة اربع تكبيرات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وتشهد وسلم.
# وكذلك حكم مواقف الاسد وما يجري مجراه.
# والمضطر الي الركوب يصلي راكبا متوجها الي القبلة ان امكن، والا حين عقدها وحلها، ويومء بالركوع ويسجد علي القربوس او الرحل.
# PageV00P146
# والمضطر الي المشي يصلي ماشيا يءمي بالركوع والسجود ويتوجه الي القبلة بحيث يمكنه.
# والمضطر الي ركوب السفينة يصلي فيها قاءما ان امكن، والا جالسا مستقبل القبلة في جميعها، فان كانت السفينة داءرة توجه الي القبلة، ودار معها حيث دارت وان لم يعرف القبلة توجه الي صدورها وصلي حيث توجهت.
# والمضطر الي السباحة يتوجه الي القبلة ويصلي ويكون سجوده اخفض من ركوعه.
# والمقيد والمربوط والمتوحل والمضطر الي الجلوس والاضطجاع يلزمه بذل الجهد في ايقاع الصلاة علي غاية وسعه.
# والمضطر الي العري يصلي قاءما ان كان بحيث لا يراه احد ويركع و يسجد، وجالسا ان كان بحيث يراه غيره ويومء بالركوع والسجود ايماءا، فان كان العراة جماعة صلوا صفا امامهم في اوساطهم.
# ويصلي من عداهم من المضطرين جماعة كصلاة المختارين امامهم امامهم.
# فصل في حكم السهو في عدد الركعات قد سلف بيان اكثر احوال السهو في احكام الصلاة وشروطها وكيفيتها وبقي ما يتعلق بعدد الركعات وبعض الاحكام، وهو علي ضروب: منها ما يوجب الاعادة، ومنها العمل بغالب الظن، ومنها ما يوجب الاحتياط، ومنها ما يوجب الجبران، ومنها ما يوجب التلافي، ومنها ما وجوده كعدمه.
# فاما ما يوجب الاعادة فهو ان يشك المصلي في الركعتين الاولتين من الصلاة الرباعية او في صلاة الغداة او للمغرب او ركعتي التقصير فلم يدر PageV00P147
# ركعتين صلي ام ثلاثا، اثنتين صلي المغرب ام ركعة، ام ركعتين ام ثلاثا، او يسهو فيزيد في الفرض ركعة معلومة او مظنونة او ينقص ركعة ولا يذكر حتي ينصرف.
# واما ما يقتضي العمل بغلبة الظن فهو ان يسهو في عدد الركعات و الاحكام ويغلب ظنه بشء من ذلك، فعليه ان يعلم بما غلب ظنه.
# واما ما يوجب الاحتياط فهو ان يسهو في الصلاة الرباعية بعد سلامة الاوليين بيقين او ظن سهوا وشك (1) فلم يدر اصلي ركعتين ام ثلاثا فعليه ان ينهض فيصلي ركعة ويجلس ويتشهد ويسلم ويصلي بعد التسليم ركعتين من جلوس او ركعة من قيام. او يشك فلم يدر اصلي ركعتين ام اربعا، فيلزمه ان يفرض انها اربع ويتشهد ويسلم ويصلي بعد التسليم ركعتين من قيام. او يشك فلم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا فليفرض انها اربع ويتشهد ويسلم ويصلي بعد التسليم ركعة من قيام او ركعتين من جلوس. او يشك فلم يدر اصلي ركعتين ام ثلاثا ام اربعا فيفرض كونها اربعا ويتشهد ويسلم ويصلي ركعتين من قيام و ركعتين من جلوس.
# واما ما يوجب الجبران فهو ان يشك في كمال الفرض زيادة ركعة عليه، فيلزمه ان يتشهد ويسلم ويسجد بعد التسليم سجدتي السهو.
# وهاتان السجدتان يلزم من جلس ساهيا في موضع قيام، او قام في موضع جلوس، او تكلم ساهيا، او سها عن سجدة، وقد بينا ذلك واعدناه للبيان.
# وصفتهما: ان يسجد كسجود الصلاة ويقول في كل واحد منهما: بسم الله و بالله وصلي الله علي محمد واله، ويجلس ويتشهد لهما تشهدا خفيفا وينصرف عنهما بالتسليم علي محمد واله صلوات الله عليه واله.
# PageV00P148
# واما ما يوجب التلافي فهو ان يسهو عن النية او تكبيرة الاحرام ويذكر ذلك قبل ان يركع، او عن قراءة الحمد وهو في السورة التي يليها فيلزمه تلافي ذلك بافتتاح الصلاة بالنية وتكبيرة الاحرام وقراءة الحمد، ويسهو عن التشهد الاول فيذكره قبل ان يركع او عن الثاني فيذكره قبل ان ينصرف يلزم تلافيهما بالجلوس والتشهد، او يسهو عن القنوت قبل الركوع فيتلافاه بعد الركوع، او يسهو عن تسبيح الركوع او السجود او شء منهما فيتلافاه ما دام الصلاة وبعدها ما لم يحدث، او يسهو عن سجدة من ركعة ويذكرها قبل ان يركع فيتلافاها، او يسهو عن ركعة او اثنتين ويسلم ثم يذكر ذلك قبل ان ينصرف فيلزمه التلافي وسجدتا السهو والتسليم.
# واما ما لا تاثير له فهو ان يشك المصلي في حكم من احكام الصلاة بعد خروجه عن حال فعله، كشكه في النية بعد الدخول في الصلاة، او في تكبيرة الاحرام وهو في حال القراءة، او في القراءة، وهو راكع، او في الركوع وهو ساجد، او في السجود بعد ما ينهض، او في شء من ركعات الصلاة بعد ما ينصرف، فلا يلتفت الي شكه في شء من ذلك، لخروجه من حال العبادة بالحكم عن يقين منه، والشك لا يءثر في الحكم المتيقن.
# فصل (1) في القضاء واحكامه يجب قضاء ما فات من صلاة (2) الخمس، وهو مثل المقضي وليس هو هو ووقته حين ذكره الا ان يكون اخر وقت فريضة حاضرة يخاف بفعل الفاءتة
# PageV00P149
# فوتها، فيلزم المكلف الابتداء بالحاضرة ثم يقضي الفاءتة، وما عدا ذلك من ساءر الاوقات فهو وقت الفاءتة لا يجوز التعبد فيه بغير القضاء من فرض حاضر ولا نفل، فان كان الفاءت متعينا قضاه بعينه محصورا كان او مشكوكا في عدده وان كان في غير متعين وكان صلاة واحدة فليقض صلاة يوم كملا ينوي بكل صلاة قضاء الفاءت، وان كان عدة صلوات غير متعينات ولا محصورات فعليه ان يقضي صلاة يوم بعد يوم حتي يغلب في ظنه براءة ذمته من الفاءتة.
# وان كان الفاءت متعينا وغير متعين كثيرا لا يتمكن من فعله في وقت واحد كصلاة عام او عامين او ما زاد علي ذلك او نقص منه اوقعها (1) علي وجه لا يصح، باخلاله ببعض واجباته، فعليه ان يقضي في جميع اوقات الليل والنهار الا ما غلب عليه النوم وشبهه، او ما استعمل فيه بحفظ الحياة من التكسب او اخر اوقات الفراءض الحاضرة المضيقة، من حيث كان فرض القضاء مضيقا لا بدل منه، كصلاة الوقت حين يبقي منه مقدار فعلها، فكما لا يجوز التشاغل عنها فيه فكذلك حكم القضاء.
# فان كان صلي صلاة الحاضر (2) قبل ان يضيق (2) وقتها وهو ذاكر للفاءت فهي باطلة، وان كان ذلك عن سهو فذكر الفاءت وهو لم يخرج عنها لزمه نقل النية الي الفاءت ان امكن ذلك، فاذا خرج عنه صلي فرض الوقت فان لم يفعل فصلاته غير مجزية، فان لم يذكر الفاءت حتي ادي الفرض الحاضر فهو مجز عنه ويلزمه فعل الفاءت عقيب الخروج عنه.
# PageV00P150
# فصل في صلاة الجمعة لا تنعقد الجمعة الا بامام الملة، او منصوب من قبله، او بمن يتكامل له صفات امام الجماعة عند تعذر الامرين، واذان، واقامة، وخطبة في اول الوقت مقصورة علي حمد الله والثناء عليه بما هو اهله والصلاة علي محمد واله المصطفين ووعظ وزجر، بشرط حضور اربعة نفر معه. فاذا تكاملت هذه الشروط انعقدت جمعة وانتقل فرض الظهر من اربع ركعات الي ركعتين بعد الخطبة.
# وتعين فرض الحضور علي كل رجل بالغ حر سليم مخلي السرب حاضر بينه وبينها فرسخان فما دونهما، ويسقط فرضها عن من عداه، فان حضرها تعين عليه فرض المدخول فيها (1) جمعة.
# ويلزم الامام الغسل وتغيير الثياب ومس الطيب والتعمم والتحنك والارتداء وتقديم دخول المسجد الجامع ليتاسي به المسلمون.
# فاذا زالت الشمس امر مءذنيه بالاذان فاذا فرغوا منه صعد المنير فخطب علي الوجه الذي بيناه، فاذا انقضت الخطبة اقيمت الصلاة ونزل فصلي بالناس ركعتين، يقرا في الاولي الحمد وسورة الجمعة، وفي الثانية الحمد واذا جاءك المنافقون، يجهر بالقراءة فيهما، ويقنت في الركعة الاولة والثانية، ويتشهد ويسلم ويعقب ويعفر، ثم يامر مءذنيه باقامة الصلاة وينهض فيصلي بالناس فريضة العصر، يقرا في الاوليين منها ما قرا في صلاة الجمعة اخفاتا ويجزيه ان يقرا ما تيسر من السورة، والسنة ما ذكرناه من القراءة، فاذا سلم
# PageV00P151
# عقب وعفر وانصرف.
# ويلزم المءتمين به ان يصغوا الخطبة، ولا يتطوعون بصلاة ولا يتكلمون بما لا يجوز مثله في الصلاة هو يخطب، ويصغون الي قراءته، ولا يقرءون خلفه في صلاة الجمعة سمعوا قراءته او صوته ام لم يسمعوا، وحالهم في صلاة العصر كساءر الاعصار ويقتدون (1) به بقلوبهم وجوارحهم حسب ما يلزم كل مءتم بامام.
# ويستحب لكل مسلم تقديم دخول المساجد لصلاة النوافل بعد الغسل و تغيير الثياب ومس النساء (كذا) والطيب وقص الشارب والاظافير.
# فان اختل شرط من شروط الجمعة المذكورة سقط فرضا وكان حضور مسجد الجامع لصلاة النوافل وفرضي الظهر والعصر مندوبا اليه. ويلزم من حضره قبل الزوال ان يقدم النوافل عدا ركعتي الزوال، فاذا زالت الشمس صلاهما واذن لنفسه واقام وصلي الظهر اربعا كساءر الايام، يقرا في الاوليتين بعد الحمد الجمعة واذا جاءك المنافقون ، فاذا سلم بهما عقب وعفر ونهض فصلي فريضة العصر باقامته من غير اذان، يقرا فيها ما يقرا في الظهر.
# ويستحب لمن تعين عليه فرض الجمعة او سقط عنه ان يقرا في اولتي صلاتي المغرب وعشاء الاخرة من ليلة الجمعة في الاولة الحمد وسورة الجمعة وفي الثانية الحمد وسبح اسم ربك الاعلي، وفي اولة صلاة الغداة من يوم الجمعة مع الحمد سورة الجمعة وفي الثانية معها سورة الاخلاص، ويطيل قنوته فيها حتي يصير مقدار القيام فيها كالاولة.
# وان قرا في صلاة المغرب وعشاء الاخرة والغداة بغير ما ذكرناه من السور جاز، وقراءتها افضل. ولا يجوز ان يقرا في الجمعة وظهر يومها بغير السورتين
# PageV00P152
# المذكورتين.
# ولليلة الجمعة ويومها من الحرمة ما ليس لغيرهما من الليالي والايام، فيلزم تمييزهما بكثرة التعبد فيهما بالصلاة والتسبيح والاستغفار والصلاة علي محمد واله وزيارتهم في مشاهدهم او من حيث امكن وبر الوالدين والدعاء لاحياءهم وامواتهم وزيارتهم والتبري من متقدمي اهل الضلال ومتاخريهم مجملا و مفصلا وفعل الخيرات واطعام الطعام وصلة الارحام وبر الاخوان والجيران و التوسعة في النفقة علي العيال وتطريفهم بما تيسر من اللحم والحلو والفاكهة والخضر اجتناب التكسب والسفر قبل الصلاة، وقطع زمانيهما او اكثرهما بالطاعات.
# فان فاتت الجمعة بان يمضي من زوال الشمس مقدار الاذان والخطبة و صلاة الجمعة لم يجز قضاءها ولزم اداءها ظهرا.
# ويكره اخراج الدم قبل الصلاة لغير ضرورة.
# فصل في صلاة العيدين صلاة يوم الفطر ويوم الاضحي واجبة بشرط تكامل شروط الجمعة لها علي كل من تجب عليه الجمعة. والسنة فيها الاصحار بها وبخروج (1) الامام والماموم مشاة، وكلما مشي الامام قليلا وقف وكبر حتي ينتهي الي المصلي فيجلس علي الارض ويجلسون كذلك، فاذا انبسطت الشمس قام قاءما وقام الناس وكبر وكبر الناس، فاذا امسك قال مءذنوه: " الصلاة، الصلاة " برفيع اصواتهم، ثم يكبر ويدخل بهم في الصلاة ويدخلون، فيقرء الحمد والشمس وضحيها، ويكبر بعد القراءة ست تكبيرات يركع بالسادسة، ثم يسجد
# PageV00P153
# سجدتين، وينهض الي الثانية، فاذا استوي قاءما كبر وقرا الحمد وهل اتيك ويسلم، ويلزمه ان يقنت بين كل تكبيرتين فيقول:
# " اللهم اهل الكبرياء والعظمة واهل العز (1) والجبروت واهل القدرة و الملكوت واهل (2) الجود والرحمة واهل العفو والعافية اسالك بهذا اليوم (3) الذي عظمته وشرفته وجعلته للمسلمين عيدا ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا (4) ومزيدا ان تصلي علي محمد وال محمد وتغفر (5) لنا وللمءمنين والمءمنات وتجعل لنا في كل خير قسمت فيه حظا ونصيبا ".
# فاذا سلم من هذه الصلاة عقب وعفر ثم صعد المنبر فخطب علي الوجه الذي ذكرناه، ويلزم المءتمين به الاقتداء به بقلوبهم وجوارحهم، ولا يقرءن خلفه سمعوا صوته ام لم يسمعوا، وعليه ان يسمعهم قنوته وتكبيره ولا يسمعونه وليصغوا الي خطبته، فاذا فرغ من الخطبة جلس علي المنبر حتي ينفض الناس ثم ينزل.
# فان اختل شرط من شراءط العيد سقط فرض الصلاة، وقبح الجمع فيها مع الاختلال، وكان كل مكلف مندوبا الي هذه الصلاة في منزله والاصحار بها افضل.
# ووقتها ممتد واجبة ومندوبة الي ان تزول الشمس فاذا زال ولما يصل سقط فرضها.
# ولا تنعقد في مصر واحد جمعتان ولا عيدان، واقل ما يكون بينهما ثلاثة اميال
# PageV00P154
# فاذا فاتت صلاة العيد لم يجز قضاءها واجبة ولا مسنونة.
# ولا يجوز التطوع ولا القضاء قبل صلاة العيد (1) ولا بعدها حتي تزول الشمس الا من غدا من مدينة النبي صلي الله عليه واله لصلاة العيد فانه مرغب في التطوع بصلاة ركعتين في مسجده (2) قبل الخروج.
# ولا يجوز السفر قبل صلاة العيد الواجبة ويكره قبل المسنونة.
# وقد وردت الرواية (3): " اذا اجتمع عيد وجمعة ان المكلف مخير في حضور ايهما شاء " والظاهر في الملة وجوب عقد الصلاتين وحضورهما علي من خوطب بذلك.
# ويلزم تمييز يوم العيد بالاكثار من فعل الخيرات، والتوسعة علي العيال، والتضحية بما تيسر، وتفريق ذلك علي المساكين.
# فصل في صلاة الكسوف صلاة كسوف الشمس وخسوف القمر فرض علي كل من علم بذلك من المكلفين.
# PageV00P155
# وصفتها: ان يفتتحها بالنية وتكبيرة الاحرام ويقرا عشرا ويركع (1) عشرا ويكبر عشرا ويقنت خمسا ويسجد اربعا ويتشهد ويسلم.
# ووقتها ممتد بمقدار الكسوف او الخسوف. والجهر بالقراءة والجمع فيها افضل من الافراد والاخفات. فان خرج عن الصلاة ولما ينجل المكسوف والمخسوف فعليه اعادتها.
# فان دخل وقت فريضة من الخمس وهو فيها فليقمها ثم يصلي الفرض، فان خاف من اتمامها فوات الفرض قطعها ودخل فيه، فاذا فرغ منه بني علي ما مضي له من صلاة الكسوف.
# وان لم يعلمه حتي تجلي (1) القرص فعليه القضاء حسب، فان علم ففرط (3) في الصلاة فهو مازور تلزمه التوبة والقضاء، وان (4) كان الكسوف او الخسوف (5) احتراقا فعليه مع التوبة الغسل كفارة لمعصيته.
# فصل في صلاة الجناءز فرض هذه الصلاة متوجه الي كل من علم بحال الميت علي الكفاية، واولي الناس بامامة الصلاة عليه امام الملة، فان تعذر حضوره واذنه فولي الميت او من يءهل للامامة، واحق من اهل (6) لها الفاضل من بني هاشم.
# PageV00P156
# وموقفه للرجل عند وسطه وللمراة عند صدرها حافيا.
# يفتتح الصلاة بتكبيرة يعزم معها علي فعل الصلاة بصفتها لوجوبها مخلصا له سبحانه، فيتشهد بعدها الشهادتين، ثم يكبر ثانية ويصلي بعدها علي محمد واله صلي الله عليه واله، ثم يكبر ثالثة ويدعو بعدها للمءمنين والمءمنات ويستغفر الله سبحانه لهم، ثم يكبر رابعة ويدعو للميت ان كان مءمنا ويترحم عليه ويستغفر له، وان كان مستضعفا دعا للمءمنين والمءمنات وان كان ممن لا يعرف حاله اشترط الدعاء له وعليه، وان كان طفلا لمءمن دعا لوالده او لهما ان كانا كذلك، ثم يكبر خامسة وينصرف من غير تسليم. ويرفع يديه في التكبيرة الاولة دون ما بعدها ولا يبرح من موضعه حتي يرفع الجنازة.
# وان كان مخالفا للحق بجبر او تشبيه او اعتزال او خارجية او انكار امامة لعنه بعد الرابعة وانصرف. ولا يجوز الصلاة علي من هذه حاله الا لتقية.
# وحكم المامومين في جميع ما ذكرناه حكم الامام.
# فان حضرت جنازة رجل وامراة جعلت المراة مما يلي القبلة والرجل مما يلي الامام. وكذلك الحكم ان كان بدل المراة عبدا او صبيا او خصيا. وان كان الموتي جماعة جعلوا صفا راس كل منهم عند وركي الاخر وصلي عليهم صلاة واحدة.
# ويصلي علي القتيل المسلم ظالما كان او مظلوما. واذا اختلط قتلي المسلمين والكفار صلي علي اهل الايمان بالقصد اليهم. ويصلي علي المصلوب ولا يستقبل علي وجهه الامام في التوجه.
# فصل في صلاة الطواف يجب علي كل من طاف بالبيت عند فراغه من اسبوعه ان يصلي ركعتين PageV00P157
# عند ابراهيم عليه السلام يقرا في الاولة الحمد وسورة الاخلاص وفي الثانية مع الحمد قل يا ايها الكافرون يتوجه فيهما ويقنت، ويجوز تاديتها في غير المقام من المسجد الحرام، فان خرج منه ولما يءدهما فعليه الرجوع لتاديتهما فيه.
# فصل في صلاة النذر ومن نذر صلاة علي صفة مخصوصة او في مكان معين او عدد مخصوص وجب عليه فعلها متي تعين فرض النذر، علي الوجه الذي شرط من مبلغ عدد او صفة قراءة سور وايات او تسبيحات مخصوصة في المكان او الزمان الذي علق النذر به، فان اداها علي غير الصفة التي شرطها او في غير المكان او الزمان الذي شرط لم يجزه ولزمه اعادتها علي ما نذره.
# فان كان علق فعلها بزمان معين لا مثل له كيوم معلوم من شهر مخصوص ففرط حتي خرج الوقت فعليه التوبة وكفارة بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، وان كان لضرورة فلا اثم عليه ويلزمه قضاءها في غيره.
# فصل في احكام الصلوات المسنونة [النوافل خ] من وكيد السنة علي المتم ان يصلي في اليوم والليلة اربعا وثلاثين ركعة:
# ثمان منها بعد الزوال وقبل الظهر يتوجه في اولها كتوجه الفراءض، ثمان ركعات بعد الظهر وقبل العصر، واربع ركعات بعد فريضة المغرب يفتتحها بالتوجه وركعتين من جلوس بعد عشاء الاخرة يفتتحهما بالتوجه، يقنت في كل ركعتين من هذه النوافل ويسلم، واوقات نوافل كل فريضة ممتدة بامتداد اوقات فراءضها، وثمان ركعات صلاة الليل يفتتحها بالتوجه ويقنت في كل ركعتين ويسلم، وركعتي PageV00P158
# الشفع يسلم منها، وركعة الوتر يتوجه لها ويسلم منها، وركعتي الفجر متصلة بصلاة الليل. واول وقت هذه الصلاة اول النصف الثاني وافضله الربع الاخير.
# وعلي المقصر سبع عشرة ركعة: نوافل المغرب اربع وصلاة الليل ثلاث عشرة ركعة.
# والمسنون في نوافل النهار الاخفات بالقراءة وفي نوافل الليل الاجهار، ويجوز الجهر في تلك والاخفات في هذه.
# ولكل ركعتين من هذه النوافل دعاء مخصوص طالبه يظفر به حيث طلبه من كتب العمل.
# وكيفيتها في حال القيام والركوع والسجود والجلوس كالفراءض. فان فاته شء منها فهو مرغب في قضاءه اي وقت تمكن كترغيبه في الابتداء.
# ومن وكيد السنة علي المتم ان يتطوع يوم الجمعة بعشرين ركعة: ست ركعات في صدر النهار وستا اذا ارتفع النهار وستا قبل الزوال وركعتين في اول الزوال، فان لم يتسع له ترتيبها كذلك صلاها متوالية، فان زالت الشمس وقد بقي منها بقية قضاها بعد العصر.
# ومن السنة ان يتطوع الصيام (1) في شهر رمضان بالف ركعة يصلي من ذلك في العشرتين الاولتين كل ليلة عشرين ركعة: ثمان ركعات بعد نوافل المغرب واثنتي عشرة ركعة بعد عشاء الاخرة وقبل الركعتين من جلوس، ويصلي كل ليلة من العشر الاخير ثلاثين ركعة: اثنتي عشرة ركعة بعد نوافل المغرب وثماني عشرة ركعة بعد عشاء الاخرة، ويصلي ليلة تسع عشر ماءة ركعة مضافة الي الموظف فيها من الركعات، ويصلي ليلة احدي وعشرين ماءة ركعة وليلة
# PageV00P159
# ثلاث وعشرين ماءة ركعة. ويصلي ليلة العيد ركعتين يقرا في الاولة منهما مع الحمد سورة الاخلاص الف مرة وفي الثانية مع الحمد سورة الاخلاص مرة واحدة، ولكل ركعتين من نوافل الشهر دعاء وتسبيح مذكور في كتب العمل.
# ومن وكيد السنة الاقتداء برسول الله صلي الله عليه واله في يوم الغدير وهو الثامن عشر من ذي الحجة بالخروج الي ظاهر المصر وعقد الصلاة قبل ان تزول الشمس بنصف ساعة بمن تتكامل له صفات امام الجماعة بركعتين يقرا في كل ركعة منهما الحمد مرة وسورة الاخلاص عشرا وسورة القدر عشرا واية الكرسي عشرا ويقتدي به المءتمون، فاذا سلم دعا [بدعاء] هذا اليوم (1) ومن صلي خلفه . وليصعد المنبر قبل (2) الصلاة فيخطب خطبة مقصورة علي حمد الله والثناء عليه والصلاة علي محمد واله والتنبيه علي عظيم حرمة يومه وما اوجب الله تعالي من امامة امير المءمنين والحث علي امتثال مراد الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله فيه. ولا يبرح احد من المءتمين والامام يخطب فاذا انقضت الخطبة تصافحوا (3) وتفرقوا.
# ومن السنة ان يصلي ليلة النصف من شعبان اربع ركعات يقرا في كل ركعة بعد الحمد ماءة مرة سورة الاخلاص ويقنت في كل ركعة (4) منها ويسلم ويعقب ويعفر.
# ومن السنة ان يصلي يوم المبعث - وهو السابع والعشرين من رجب - اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة يس ويقنت في كل ركعتين
# PageV00P160
# ويسلم ويكثر بعدها من التسبيح والدعاء.
# ومن السنة الاقتداء بامير المءمنين عليه السلام في صلاة اربع ركعات يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص خمسين مرة ويقنت في كل ركعتين ويتشهد ويسلم ويعقب ويعفر.
# ومن السنة ان يقتدي بفاطمة عليها السلام في صلاة ركعتين يقرا في الاولة بعد الحمد سورة القدر ماءة مرة وفي الثانية سورة الاخلاص ماءة مرة ويقنت فيها ويسلم ويعقب ويعفر.
# ومن السنة صلاة الحياة (1) وهي صلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام اربع ركعات يفتتح بالتوجه ويقرا في الاولة الحمد واذا زلزلت ويسبح (2) بعد القراءة خمسة عشر فصلا كل فصل اربع تسبيحات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يكبر ويركع ويسبح في الركوع عشر فصول، ثم يرفع راسه فيسبح عشرا ثم يكبر ويسجد فيسبح في السجود عشرا، ثم يرفع راسه ويجلس فيسبح عشرا ثم يسجد فيسبح عشرا، ثم يجلس فيسبح عشرا، ثم ينهض الي الثانية فيقرا الحمد والعاديات ويسبح بعد القراءة وفي حال الركوع وبعده وفي السجود وبعده كما سبح في الاولة، ويتشهد ويسلم، ثم ينهض فيصلي ركعتين يقرا في الاولة الحمد واذا جاء نصر الله وفي الثانية الحمد وسورة الاخلاص، ويسبح في كل منهما كما سبح في كل من الاولتين ويتشهد ويسلم ويعقب ويعفر، فيكون جملة التسبيح في هذه الصلاة ثلاثماءة فصل.
# ولا يختص اداء هذه الصلوات الثلاث بوقت من دون وقت.
# والسنة حين احرام المتعة او حج او عمرة مبتولة صلاة ست ركعات، ويجزي اثنتان، يفتتحهما بالتوجه ويقرا في الاولة الحمد وسورة الاخلاص
# PageV00P161
# وفي الثانية بعد الحمد قل يا ايها الكافرون اي وقت قصد الي الاحرام من ليل او نهار وافضل الاوقات بعد صلاة الظهر.
# ومن السنة بعد الفراغ من زيارة رسول الله صلي الله عليه واله او احد الاءمة عليهم السلام عند قبورهم صلاة ركعتين عند الراس يحسن ركوعهما وسجودهما ويجتهد بعدهما في الدعاء والاستغفار. ويصلي لزيارة امير المءمنين عليه السلام ست ركعات، لان زيارته تشتمل علي زيارة ثلاثة حجج: ادم ونوح وهود عليهم السلام (1).
# وان كانت او احدهم عليهم السلام من بلد الزاءر الناءي عن مشاهدهم بدا بصلاة ركعتين ثم عقبهما بالزيارة.
# ومن السنة فيمن عرض له امران يشتبهان: ان يستخير الله سبحانه بصلاة ركعتين يقول بعدهما وهو ساجد. استخير الله - ماءة مرة - اللهم اني استخيرك بعلمك واشهد بك (2) بقدرتك، اللهم انك تعلم وانت علام الغيوب اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تخير لي في جميع اموري خيرة في عافية خيرة للدنيا والاخرة برحمتك وجميل لطفك. فاذا عزم علي مطلوبه بدا بصلاة ركعتين يبتهل بعدهما الي الله تعالي في نجاح حاجته، فاذا قضيت حاجته فيصل صلاة الشكر ركعتين يسجد بعدهما ويقول: " شكرا شكرا " ماءة مرة.
# ومن السنة اذا منعت السماء قطرها والارض نبتها ان يفزع اهل المصر و الاقليم الي صوم ثلاثة ايام: الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا انبسطت الشمس من يوم الجمعة خرج امام الصلاة ومعه المءذنون وكافة اهل البلد الي ظاهره وقد نصب له منبر فيصلي بهم ركعتين كصلاة العيد يقنت بين (3) التكبير بما
# PageV00P162
# سنح من التحميد، ثم يصعد المنبر فيخطب خطبة يحمد الله تعالي فيها، ويثني عليه بما هو اهله، ويصلي علي محمد واله، ويعظ، ويخوف، ويحث علي فعل الخير، ويزجر عن ارتكاب القبيح، ويرغب في التوبة، ويشعر الحاضرين ان القحط سبب (1) القباءح ليبعثهم ذلك علي التوبة منها، فاذا فرغ من خطبته فليقلب رداءه، فيحول الذي علي منكبه الايمن الي الايسر، والذي علي الايسر الي الايمن، ثم يحول وجهه الي القبلة فيكبر الله ماءة تكبيرة ويكبر الناس معه ثم يحول وجهه الي يمينه فيسبح الله ماءة تسبيحة ويسبح الناس معه، ثم يحول وجهه الي يساره فيحمد الله ماءة مرة ويحمد الناس معه، ثم يحول وجهه الي الناس فيستغفر الله ماءة مرة ويستغفر الناس معه، كل ذلك يرفع به صوته ويرفعونه، ثم يحول وجهه الي القبلة ويدعوا:
# اللهم رب الارباب ومعتق الرقاب ومنشء السحاب ومنزل القطر من السماء ومحيي الارض بعد موتها، يا فالق الحب والنوي ويا مخرج الزرع والنبات و محيي الاموات (2) الشتات، اللهم اسقنا غيثا مغيثا غدقا مغدقا هنيءا مرءيا ينبت (3) به الزرع وتدر به (4) الضرع وتحيي به الارض بعد موتها وتسقي به مما خلقت انعاما واناسي كثيرا.
# وليءمن الحاضرون علي دعاءه ثم ينزل.
# ومن السنة علي من دخل مسجدا ان يبدا الصلاة ركعتين تحية له ثم يشرع فيما شاء من عبادة (5).
# PageV00P163
# فصل في بيان حقوق الاموال (1) حقوق الاموال تسعة: الزكاة، والفطرة، والخمس، والانفال، وفي سبيل الله، والنذور، والكفارات، وصلة الارحام، وبر الاخوان، ولكل حكم.
# فصل في ذكر ما يجب فيه الزكاة واحكامها فرض الزكاة يتعلق بثلاثة اصناف: الاموال والحرث والانعام.
# فاما فرض زكاة المال فيختص بكل حر بالغ كامل العقل، بشرط ان يكون المال عينا او ورقا بالغا نصابه، حاءلا عليه الحول من غير ان يتخلله نقصان ولا تبدلت اعيانه، وبحيث يتمكن مالكه من التصرف فيه بالقبض او الاذن، فاذا تكاملت هذه الشروط وبلغ العين عشرين مثقالا والورق ماءتي درهم ففي العين نصف دينار، وفي الورق خمسة دراهم، ولا شء فيما زاد علي ذلك حتي تبلغ زيادة العين اربعة دنانير وزيادة الورق اربعين درهما، فيكون في ذلك عشر دينار، وفي هذه درهم.
# ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغ العين والورق، من كل عشرين مثقالا
# PageV00P164
# نصف مثقال، ومن كل اربعة دنانير بعد العشرين عشر مثقال، وفي كل ماءتي درهم خمسة دراهم، ومن كل اربعين درهما درهم، ولا زكاة فيما بين النصابين.
# ومن مسنون الزكاة تزكية البضايع (1) اذا حال عليها الحول وهي تفي براس المال او زيادة بحسب ما ابتيعت يا (2) من عين او ورق كزكاة العين.
# ومن ذلك ان يقرر ذو المال علي ماله في كل جمعة او كل شهر شيءا معينا يخرجه في ابواب البر.
# ومن ذلك افتتاح النهار واختتامه بالصدقة، وافتتاح السفر والقدوم منه بها، واعطاء الساءل ولو بشق تمرة، واصطناع ذوي اليسار الطعام في كل يوم او كل جمعة او كل شهر لذوي الفاقة من المءمنين، وتفقد مخلفي المءمن في غيبته وبعد وفاته، وقرض ذوي الحاجة وانظاره الي ميسرة، وتحليل المءمن بعد وفاته مما في ذمته من الدين، والتكفل به لمدينه.
# واما فرض زكاة الحرث فمختص بالحنطة والشعير والتمر والزبيب دون ساءر ما تخرجه الارض من الحبوب والثمار والخضر، اذا بلغ كل صنف منها بانفراده خمسة اوسق والوسق، ستون صاعا والصاع تسعة ارطال بالعراقي.
# علي كل مالك بعد المءن وحق المزارع ان يخرج منه او وليه، ان كان يسقي حرثه سيحا او بماء المطر العشر، وان كان يسقي بالقرب والنواضح فنصف العشر، وان سقي بعض مدة الحاجة بماء المطر وبعضها بالنواضح والقرب زكي باكثر المدتين، فان تساوت مدة الشربين زكي نصفه بالعشر ونصفه بنصف العشر.
# ويزكي ما زاد علي النصاب بزكاته ولو كان صاعا.
# PageV00P165
# ولا يلزم تكرير الزكاة فيه وان بقي في ملك مزكيه احوالا.
# ومن مسنون صدقة الحرث ان يزكي كل ما دخل المكيال من الحبوب اذا بلغ كل جنس منها خمسة اوسق بالعشر او نصف العشر، فان نقص عن لك تصدق بما تيسر.
# ومن ذلك الصدقة حين صرام النخل، وقطاف الكرم، وجذاذ الزرع بالضغث من الزرع والضغثين، والعذق من الرطب والعذقين، والعنقود من العنب والعنقودين، فاذا صار الرطب تمرا والعنب زبيبا والغلة حبا واراد المالك دفع (1) ذلك تصدق منه بالقبضة والقبضتين.
# ومن ذلك ان يجعل مالك التمر او الخضر قسطا لمن لا يتمكن من التفكه والتطرف بالخضر من فقراء المءمنين.
# ومن ذلك اباحة عابر السبيل تناول اليسير مما تنبت من الثمار و الزراءع. (2) واما فرض زكاة الانعام فمتعين علي كل مالك او وليه، بشرط ان تكون ساءمة، وتبلغ كل جنس منها النصاب، ويحول عليه الحول كاملا لا يتخلله نقصان ولا تبدل اعيانه، ولكل منها حكم.
# اما الابل فلا شء فيها حتي تبلغ خمسا ففيها شاة، وفي عشرين اربع شياة وفي خمس وعشرين خمس شياة، وفي ست وعشرين بنت مخاض - وهي التي كملت حولا وسميت بصفة امها المتمخضة بالحمل - الي خمس و ثلاثين، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون - وهي التي قد كملت حولين ودخلت في الثالث وسميت بامها اللبون باختها - الي خمس واربعين، فاذا
# PageV00P166
# بلغت ستا واربعين ففيها حقة - وهي التي قد كمل بها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة وسميت بذلك من حيث يحق لها ان تطرق الفحل ويحمل علي ظهرها - الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة - وهي التي قد كمل بها اربع سنين ودخلت في الخامسة - الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي ماءة وعشرين فاذا زادت علي ذلك اسقط هذا الاعتبار واخرج من كل اربعين بنت لبون، ومن كل خمسين حقة.
# ومن وجبت عليه سن ولم تكن عنده وكان عنده اعلي منها بدرجة، اخذت منه واعطي شاتان او عشرين درهما فضة، وان كان عنده ادني منها بدرجة اخذت منه ومعها شاتان او عشرون درهما، وان كان بينهما درجتان فاربع شياة، وان كان ثلاث درج فست شياة، او ما في مقابلة ذلك من الدراهم.
# وحكم البخت - والبخت الابل - حكم العربية.
# واما زكاة البقر فلا شء فيها حتي تبلغ ثلاثين، ففيها تبيع حولي الي تسع وثلاثين، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة، ثم علي هذا بالغ (1) ما بلغت البقر من كل ثلاثين تبيع او تبيعة ، ومن كل اربعين مسنة.
# وحكم الجواميس حكم البقر.
# فاما زكاة الغنم فلا شء فيها حتي يبلغ اربعين، فاذا بلغتها ففيها شاة الي عشرين وماءة فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماتين فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياة الي ثلاثماة، فاذا زادت عليها واحدة ففيها اربع شياة، فاذا زادت علي ذلك اسقط هذا الاعتبار واخرج من كل ماءة شاة.
# وحكم المعز حكم الشياة.
# ولا يعد في شء من الانعام فحل الضراب، ولا ما لم يحل عليه الحول
# PageV00P167
# في الملك مبيع ولا منتوج (1)، ولا زكاة فيما بين النصابين من الاعداد.
# ومن مسنون صدقة الانعام ان يجعل من اوبارها واصوافها واشعارها و البانها قسط للفقراء، وتمنح الناقة والشاة والبقرة الحلوبة من لا حلوبة له، و يعان [يعاون ظ] بظهور الابل واكتاف البقر علي الجهاد والحج والزيارة من لا ظهر له ويسعد [يساعد ظ] بذلك الفقراء علي مصالح دينهم ودنياهم.
# ومن وكيد السنة ان تزكي اناث الخيل الساءمة بعد حول الحول، عن كل فرس عتيق ديناران، وعن كل هجين دينار.
# PageV00P168
# فصل في الفطرة زكاة الفطرة واجبة علي كل حر بالغ كامل العقل غني، يخرجها عنه وعن كل من يعول من ذكر وانثي، صغير وكبير، حر وعبد، مسلم وكافر، قريب واجنبي، عن كل منهم صاع من فضل ما يعتاده من حنطة او شعير او تمر او زبيب او اقط او ذرة او ارز او غير ذلك من الاقوات. والصاع تسعة ارطال بالعراقي.
# ووقتها من عند طلوع الفجر من يوم الفطر الي ان يصلي صلاة العيد، فان اخرها الي بعد الصلاة سقط فرضها، الا ان يعزلها من ماله انتظارا لوجود من يخرجه اليه فتجزي، وهو مندوب الي التصدق بها، فان كان عن تفريط لزمته التوبة مما فرط فيه.
# ويجوز اخراج القيمة بسعر الوقت.
# ومن وكيد السنة وافضل الاعمال تفطير الصوام ولو بكف سويق او تمر او شربة ماء بارد. PageV00P169
# فصل في الخمس فرض الخمس مختص بقليل (1) المستفاد بالحرب من الكفار من مال او رقيق او كراع او سلاح او غير ذلك مما يصح نقله قليله وكثيره، وما بلغ من الكنوز ما تجب فيه او في مثل قيمته الزكاة، وما بلغ من الماخوذ من المعادن والمخرج بالغوص قيمة دينار فما زاد، وما فضل عن مءنة الحول علي الاقتصاد من كل مستفاد بتجارة او صناعة او زراعة او اجارة او هبة او صدقة او ميراث او غير ذلك من وجوه الافادة، وكل ما اختلط حلاله بحرامه ولم يتميز احدهما من الاخر ولا يعين مستحقه (2).
# فصل في الانفال فرض الانفال مختص بكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، و قطاءع الملوك، والارضون الموات، وكل ارض عطلها مالكها ثلاث سنين
# PageV00P170
# ورءوس الجبال (1) وبطون الاودية من كل ارض، والبحار، والاجام، وتركات من لا وارث له من الاموال وغيرها.
# PageV00P171
# فصل في جهة هذه الحقوق يجب علي كل من تعين عليه فرض زكاة او فطرة او خمس او انفال ان يخرج ما وجب عليه من ذلك الي سلطان الاسلام المنصوب من قبله سبحانه، او الي من ينصبه لقبض ذلك من شيعته ليضعه مواضعه، فان تعذر الامران فالي الفقيه المامون، فان تعذر، او اثر (1) المكلف تولي ذلك نفسه (2) فمستحق الزكاة والفطرة الفقير المءمن العدل دون من عداه.
# واقل ما يعطي من زكاة المال خمسة دراهم، ومن الفطرة صاع.
# ويجوز ان يعطي الفقير الواحد ما يغنيه ما لم يكن هناك جماعة من الفقراء.
# وفقراء بني هاشم احق بذلك من غيرهم، ومن لا يجب نفقته من الاقارب اولي من الاجانب، والجيران اولي من الاباعد، واهل المصر اولي من قطان غيره، فان لم يكن في المصر (3) من تتكامل فيه صفات مستحقها اخرجت الي
# PageV00P172
# من يستحقها.
# واذا اريد حملها الي مصر اخر مع فقد من يستحقها في المصر فلا ضمان علي مخرجها في هلاكها، فان كان السبيل مخوفا لم يخرجها الا باذن الفقير، فان حملت من غير اذنه فهي مضمونة حتي تصل اليه، فان كان في مصره من يستحقها فحملها الي غيره فهي مضمونة حتي تصل الي من حملت اليه، الا ان يكون حملها اليه باذنه فيسقط الضمان.
# فان اخرجها الي من يظن به تكامل صفات مستحقها ثم انكشف له كونه مختل الشروط، رجع عليه بها، فان تعذر ذلك فكان المنكشف هو الغني وجب اعادتها ثانية، وان كان غير ذلك فهي مجزية.
# ويجوز اخراجها الي ايتام المءمن لحرمته (1) فاذا بلغوا حكم فيهم بحسب ما يذهبون اليه مما يقتضي ولايتهم او قطعها.
# ويجوز عتق اهل الايمان وقضاء ديونهم في الصلاح من مال الزكاة.
# ويجوز اخراج الزكاة والفطرة قبل دخول وقتهما علي جهة القرض، فاذا دخل الوقت عزم المطالب (2) علي اسقاط المطالبة وجعل المسقط الزكاة.
# ويلزم من وجب عليه الخمس اخراجه من ماله وعزل شطره لولي الامر انتظارا للتمكن من ايصاله اليه، فان استمر التعذر اوصي حين الوفاة الي من يثق بدينه وبصيرته ليقوم في اداء الواجب مقامه، واخراج الشطر الاخر الي مساكين ال علي وجعفر وعقيل والعباس وايتامهم وابناء سبيلهم، لكل
# PageV00P173
# صنف ثلث الشطر وشطر (1) ثبوت الايمان بحسب ما يراه من تفضيل بعضهم علي بعض.
# ويلزم من تعين عليه شء من اموال الانفال ان يصنع فيه ما بيناه في شطر الخمس، لكون جميعها حقا للامام عليه السلام.
# فان اخل المكلف بما يجب عليه من الخمس [وحق الانفال خ] كان عاصيا لله سبحانه، ومستحقا لعاجل اللعن المتوجه من كل مسلم الي ظالمي ال محمد عليهم السلام، واجل العقاب، لكونه مخلا بالواجب عليه لا فضل مستحق.
# ولا رخصة في ذلك بما ورد من الحديث فيها، لان فرض الخمس والانفال ثابت بنص القران واجماع الامة، وان اختلفت فيمن يستحقه، ولاجماع ال محمد عليهم السلام علي ثبوته وكيفية استحقاقهم (2) وحمله اليهم وقبضهم اياه و مدح مءديه وذم المخل به، ولا يجوز الرجوع عن هذا المعلوم بشاذ الاخبار.
# PageV00P174
# فصل في الانفاق في سبيل الله تعالي قد تعبد الله سبحانه بالانفاق في سبيله كما تعبد بالجهاد بالانفس، فقال تعالي:
# " وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله. " (1) فسوي سبحانه بين فرض الانفاق في سبيله والجهاد بالانفس . وقال سبحانه: " وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " (2) فامر بالانفاق وتوعد المخل به بالهلاك، و ذلك برهان وجوبه في امثال هذه الايات.
# فلزم كل ذي مال معونة المجاهدين بالخيل والسلاح والازواد والظهر وما جري مجري ذلك من سد الثغر وحراسته من العدو بحسب الحاجة الي ذلك والغني عنه، سواء كان المنفق من اهل الحرب او لم يكن.
# وفرض الانفاق علي من ليس من اهل الحرب لعدم او زمانة اشد لزوما.
# PageV00P175
# فصل في النذر ومن نذر لبلوغ طاعة او مباح ان يتصدق بمال او يخرج شيءا من ماله في بعض ابواب البر، فبلغ ما علق النذر به فعليه الخروج مما نذره، فان فرط فيه فهو مازور، ويلزمه تلافي ما فرطه (1) بتاديته (2) ان امكن فيه، وان تعذر لتعلقه بزمان لا مثل له فعليه التوبة وكفارة: عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، وان كان لضرورة او سهو فعليه الخروج مما نذره ولا اثم عليه.
# فصل في الكفارات يلزم من وجب عليه اخراج شء من ماله لكفارة تعينت عليه من احد الوجوه التي بينتها في مواضعها، ان يبادر باخراجها في اول احوال التمكن، فان تعين فرضها وهو غير مستطيع في الحال لاداءها ففرضه العزم عليه اول احوال الامكان وفعله له فيها.
# PageV00P176
# فصل في حق ذوي الارحام بر ذوي الارحام علي ضربين: واجب وندب.
# فالواجب [بر] الوالدين علي الولد بشرط الحاجة، والولد عليهما بشرط السعة او الحاجة مع عدم الاستطاعة للتكسب.
# واما الزوجة وملك اليمين ففرض القيام بهما واجب علي كل حال، فان عجز الزوج عن القيام بحق الزوجة لزمه التطليق لتصرف المراة في نفسها.
# فان عجز المالك لزمه البيع او العتق او اباحة العبد او الامة التصرف بما يحفظان به حياتهما وان استطاعا العود علي مالكهما لزمهما ذلك.
# والمسنون بر الوالدين والولد وان كانا ذوي يسار، ومن عداهم من الاخوة والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات واولادهم.
# فاذا امتنع من تجب عليه نفقة الوالد او الولد او الزوجة او الرقيق اجبره الناظر في احكام المسلمين علي ذلك، ولا يجبره علي نفقة من عداهم لكنه مرغب في ذلك. PageV00P177
# فصل في حق الاخوان بر الاخوان في الدين علي ضربين: واجب وندب فالواجب: بر من علم عجزه عما يحفظ به حياته بما يبقي معه من غداء او لباس، وهو علي الكفاية، ان قام به بعض الاغنياء سقط عن غيره، وان لم يقم به احد فكل منهم مخاطب به وملام للاخلال بفرضه.
# واما المندوب: فبر من عدا من ذكرناه من فقراءهم، وصلة اوساطهم (1) واتحافهم ومهاداة (2) امثالهم وبذل المصون (3) لهم وتخفيف الثقل (4) عنهم.
# PageV00P178
# باب حقيقة الصيام وضروبه وبيان احكامه حقيقة الصوم في الملة العزم علي كراهية امور مخصوصة في زمان مخصوص لكون (1) ذلك مصلحة مخلصا به لمكلفه سبحانه.
# والامور التي بكراهيتها يكون المكلف صاءما: الاكل والشرب والازدراد والجماع واستنزال المني والكذب علي الله تعالي او علي رسوله او علي احد الاءمة من اله عليهم السلام والتصبح علي الجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس والارتماس في الماء وجلوس النساء فيه الي اوساطهم والقء والسعوط والحقنة والتقطير في الاذن والوقوف في الغبار المتكاثف.
# ومن توابعه الواجبة اجتناب قباءح الاصوات كالعود والطنبور، والاقوال الكاذبة كالكذب والنميمة، ورءية المحرمات، والبطش، والسعي فيما لا يحل والعزم علي شء من ذلك.
# ومن فضاءله قطع زمانه بتلاوة القران، والتسبيح والصلاة علي محمد واله صلي الله عليه واله والاجتهاد في العبادة، والاكثار من فعل الخيرات، وصلة الارحام، وبر الاخوان وتفطير الصوام، واجتناب مجالسة الحلاءل ومحادثتهن فما فوق ذلك من ضم او تقبيل، والتبرد بالماء، وشم المسك والزعفران والنرجس، والسواك بالرطب
# PageV00P179
# ومضغ العلك، والفصاد، والحجامة، ودخول الحمام، واتعاب الجسم بالاعمال وقطع الزمان بما لا يجدي نفعا دينيا ولا دنيويا من المباح.
# والزمان من طلوع الفجر الي غروب الشمس.
# والمصلحة ان كان صومه فرضا فلكونه لطفا في واجبات العقول، وان كان نفلا فلكونه لطفا في مندوبها.
# والاخلاص ان يفعله قربة الي الله تعالي بريءا من كل غرض سواها.
# وهو علي ضربين: مفروض ومسنون.
# والمفروض ستة عشر ضربا: (1) صوم شهر رمضان، وصوم قضاء الفاءت وصوم كفارته، وصوم النذر، وصوم كفارة من افطر فيه، وصوم الاعتكاف [وصوم كفارة الافطار فيه] (2) وصوم جزاء الصيد، وصوم كفارة حلق الراس، وصوم دم المتعة وصوم كفارة الظهار وصوم كفارة القتل، وصوم نقض العهد، وصوم كفارة البر (3) وصوم كفارة اليمين، وصوم مفوت العشاء الاخرة.
# والمسنون علي ضروب: منها صوم ثلاثة ايام في كل شهر: خميس في اوله واربعاء في وسطه وخميس في اخره، وصوم شعبان، وصوم رجب، وصوم المحرم وصوم السابع عشر من ربيع الاول مولد رسول الله صلي الله عليه واله، ويوم السابع والعشرين من رجب مبعث النبي صلي الله عليه واله، ويوم الخامس والعشرين من ذي القعدة وهو يوم دحو الارض من تحت الكعبة، ويوم الثامن عشر من ذي الحجة وهو يوم الغدير، واول يوم من ذي الحجة وهو يوم مولد ابراهيم عليه السلام، ويوم عرفة، والايام البيض من
# PageV00P180
# كل شهر، والخميس والجمعة والسبت من كل شهر محرم، وصوم الحاجة وستة ايام من شوال، وصوم داود عليه السلام.
# ولا يجوز (كذا) التطوع بالصوم في غير ما ذكرناه من الازمنة، ولا شء من مفروضه ولا مسنونه في العيدين وايام التشريق، وصوم الدهر والوصال ونذر المعصية ويوم الشك علي انه من شهر رمضان.
# فصل في صوم شهر رمضان فرض صوم الشهر يتعين علي كل مكلف صحيح مخاطب بتام الصلاة الا المتصيد للتجارة.
# وعلامة دخوله رءية الهلال، وبها يعلم انسلاخه، ويقوم مقامها شهادة رجلين عدلين في الغيم وغيره من العوارض، وفي الصحو وانتفاءها اخبار خمسين رجلا، فان تعذر الامران وجب تكميل شعبان ثلاثين يوما وعقد النية.
# فان قامت البينة برءية الهلال ليلة يوم قد افطر في اوله فعليه قضاءه، وان كان قد صام من شعبان فهو مجز في تكليفه ولا قضاء عليه.
# ويجزيه ان ينوي ليلة الشهر قبل طلوع الفجر صيامه، وتجريد النية لكل يوم قبل طلوع فجره افضل.
# والنية هي العزم علي كراهية الامور المذكورة للوجوه المبينة. فاما اجتناب هذه الامور فواجب في كل حال.
# فان كان مريضا مرضا يرجي زواله لم يجز له الصوم، وفرضه صيام ايام اخر.
# فان كان مريضا مرضا لا يرجي زواله فعليه ان يكفر عن كل يوم باطعام المسكين PageV00P181
# فان عجز عن الصوم لكبر سقط عنه فرض الصوم وهو مندوب الي اطعام مسكين عن كل يوم.
# والحامل والمرضع اذا اضر بهما الصوم افطرتا وكفرتا عن كل يوم باطعام مسكين، فاذا افصلت المرضع وطهرت الحامل قضتا ما افطرتاه.
# واذا دخل الشهر علي حاضر لم يحل له السفر مختارا، وان وافق دخوله وهو مسافر لم يحل له الصوم، فان صام لم يجزه.
# والنفاس والحيض مانعان من صحة الصوم، فاذا طهرت المراة قضت ما تركته لهما.
# ولا يجوز لمن سقط عنه فرض الصوم ببعض ما ذكرناه من الاعذار ان يتملي من الطعام والشراب، بل يقتصر علي ما يمسك الرمق، ولا يجوز له الجماع مختارا ما لم يخف فسادا في الدين.
# فاذا قدم المسافر وبرء المريض وطهرت الحاءض والنفساء وبلغ الغلام واسلم الكافر وقد بقيت من النهار بقية امسك كل منهم عن الطعام تاديبا.
# واذا رات المراة الحيض او نفست وقد بقي من النهار جزء وان قل افطرت يومها وقضته.
# واذا عزم المرء علي السفر قبل طلوع الفجر واصبح حاضرا فان خرج قبل الزوال افطر، وان تاخر الي ان تزول الشمس امسك بقية يومه وقضاه. وان عزم علي السفر بعد طلوع الفجر ليوم قد نفذت نية صومه لزمه صومه.
# فان تعمد الاكل والشرب او الازدراد او الجماع او انزال الماء او الكذب علي الله او علي رسوله صلي الله عليه واله او علي احد الاءمة عليهم السلام او الصباح علي الجنابة او عزم علي ذلك فسد صومه، ولزمه القضاء بصيام يوم، والكفارة عن كل يوم PageV00P182
# بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، وقد روي: " انه ان افطره بشرب خمر او جماع حرام فعليه الثلاث كفارات ".
# وان تعمد القء او السعوط او الحقنة او التقطير في الاذن او ارتمس الرجل في الماء او جلست المراة الي وسطها او فرط في الغسل حتي اصبح او اصغي الي حديث او ضم او قبل فامني او وقف في غبرة مختارا فعليه القضاء بصيام يوم مكان يوم.
# وان اتي شيءا من ذلك ساهيا او مع فقد التحصيل لجنون او غيره فلا شء عليه.
# ومن ادخل الي فمه شيءا لغير ضرورة ولا عبادة فسبق الي حلقه فعليه القضاء وان كان لضرورة او عبادة فبلغه (1) من غير قصد فلا شء عليه.
# وان افطر ظانا ان الشمس قد غربت ثم ظهر له انها كانت طالعة، او اكل او شرب او فعل ما يفسده ظانا ان ما عليه (2) ليلا ثم تبين له ان الفجر كان طالعا فعليه القضاء.
# فان كان بما فعله مستحلا فهو مرتد (3) بالاكل والشرب والجماع، وكافر بما عدا ذلك، يحكم فيه باحكام المرتدين او الكفار.
# وان كان محرما فعلي سلطان الاسلام ان يحده ان كان ما اتاه مما يوجب حدا كالزنا او شرب الخمر، ويءدبه لحرمة الشهر، وان كان مما لا يوجب حدا بالغ في تاديبه، وتلزمه في حقه التوبة مما اتاه.
# PageV00P183
# فان قصد الي رءية ذات محرم او اصغي الي محظور او نطق بقبيح قول او بطش او سعي فيما لا يحل او عزم علي شء من ذلك فهو مازور، وصومه ماض ولا قضاء عليه ولا كفارة.
# وان كان عن سهو فلا شء عليه.
# وان خالف في شء من فضاءل الصوم التي ذكرناها نقص ثواب صومه ولا اثم عليه.
# فصل في صوم القضاء والكفارة يلزم من تعين عليه فرض القضاء لشء من شهر رمضان ان يبادر به في اول احوال الامكان، والموالاة افضل، وان دخل الشهر الثاني وعليه شء من فاءت الاول لم يتمكن من قضاءه ما بين الشهرين فليصم الحاضر [ويكفر عن كل يوم من الفاءت] (1)، فاذا اكمله قضي الفاءت، وان كان ممن تمكن من القضاء بينهما ففرط فيه فليصم الحاضر، ويكفر عن كل يوم من الفاءت باطعام مسكين، فاذا اكمل الشهر فليصم ما فاته من الاول.
# ولا يجوز لمن عليه فاءت ان يتطوع بصوم حتي يقضيه.
# فاذا افطر في يوم عزم علي صومه قضاءا قبل الزوال فهو مازور، وان كان بعد الزوال تعاظم وزره، ولزمته الكفارة: صيام ثلاث ايام، او اطعام عشرة مساكين، وان كان القضاء لافطار ما تجب له الكفارة ففرضها متعين مع القضاء.
# فصل في صوم النذر والافطار فيه من تعين عليه بالنذر صوم كل خميس او جمعة او كل رجب او شعبان او
# PageV00P184
# اول الخميس من شهر كذا او ثاني يوم قدومه الي غير ذلك من الازمنة المتعينة التي لا مثل لها، وجب عليه صوم ما نذره بعينه وجوبا مضيقا، فان افطر في شء (1) مختارا فعليه ما علي من افطر في يوم من شهر رمضان مختارا، فان كان لضرورة يطيق معها الصوم لمشقة (2) فعليه كفارة اطعام عشرة مساكين او صوم ثلاثة ايام، وان كان لضرورة لا يطيق معها الصوم فلا كفارة عليه، والقضاء لازم له علي كل حال.
# وان اتفق نذره المعين في شهر رمضان سقط فرضه، وان اتفق في يوم فطر او اضحي او ايام التشريق فليفطر ولا قضاء عليه لشء من ذلك ولا كفارة، لان النذر انما يتعلق بما يصح صومه وافطاره قبل النذر فيجب به، وشهر رمضان واجب قبل النذر بامره تعالي، وصوم عيدين وايام التشريق محرم، فلا يدخل النذر علي شء منه.
# وان علق نذره بزمان معين له مثل يوم (3) خميس ما (4) او شهر محرم وجب عليه صوم ذلك فان صام غيره لم يجزه ولزمه الصوم في الزمان المتعين بالنذر.
# وان شرط في نذره الموالاة ففرق مختارا لم يجزه ولزمه الاستءناف وان كان مضطرا بني علي ما مضي.
# وان نذر ان يصوم يوما ويفطر يوما صوم داود عليه السلام فوالي الصوم او الافطار مختارا " لم يجزه ولزمه الاستيناف وان كان مضطرا بني علي ما مضي. وان نذر ان يصوم في موضع بعينه كالمسجد الحرام او مسجد الرسول صلي الله عليه واله او مسجد الكوفة او بعض مشاهد الاءمة عليهم السلام وجب ذلك.
# PageV00P185
# وان لم يتمكن وكان نذره متعلقا بزمان معين لا مثل له صام بحيث هو، وان كان غير ذلك تربص الي حين التمكن، فان ظن استمرار العذر صام ما وجب عليه بحيث هو.
# وان افطر في يوم عزم علي صومه لنذر اوجبه عليه وله مثل فهو مازور وعليه مثله.
# وان نذر ان يصوم شهرا فهو مخير في الشهر، فان ابتدا بشهر لزمه اكماله فان افطر فيه مضطرا فليبن علي ما صام منه، وان كان مختارا في النصف الاول فليستانف الصوم وان كان في الثاني فليبن وهو مازور.
# فصل في صوم الاعتكاف وكفارة الافطار فيه الاعتكاف اللبث المتطاول للعبادة في مكان مخصوص، واللبث ثلاثة ايام فما فوقها، ولا اعتبار بها من دون التعبد، والمكان مكة ومسجد النبي صلي الله علي واله و مسجد الكوفة الاعظم ومسجد البصرة كذلك، دون ساءر الامكنة، ومن شرطه الصوم.
# وهو علي ضربين: احدهما يجب الدخول فيه والثاني لا يجب.
# فالاول ما وجب عن نذر فان كان معلقا بزمان معدود وجب تكميله بحيث نذر وان لم يكن معدودا اعتكف ثلاثة ايام، وهو بالخيار فيما بعد.
# وان كان تطوعا فهو بالخيار ما لم يعزم علي صومه ويدخل المسجد عازما عليه فيلزمه المضي فيه ثلاثة ايام، ثم هو فيما زاد عليها بالخيار.
# وان استانف اعتكافا بعد ما مضي ثلاثة ايام في الواجب والمندوب فهو بالخيار في المضي والفسخ ما لم يمض له يومان، فان مضيا لزمه تكميله ثلاثا PageV00P186
# ومن شروطه ملازمة المسجد ليلا ونهارا واجتناب الخروج منه الا لازالة حدث او عيادة مريض او تشييع جنازة، ولا يجلس تحت سقف مختارا حتي يعود اليه، ويلزمه في النهار ما يلزمه الصاءم، ويجتنب الجماع في الليل كالنهار فان افطر نهارا او جامع ليلا فسخ اعتكافه ووجب علي استينافه وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان.
# ولا يجوز للمراة ان تعتكف تطوعا الا باذن زوجها، ولا للعبد والامة الا باذن السيد.
# واذا مرض المعتكف فاضطر الي الخروج منه خرج فان زال العذر رجع فبني علي ما مضي من اعتكافه.
# فصل في صوم كفارة جزاء الصيد يجب علي من قتل نعامة ولم يتمكن من بدلها ولا الاطعام عنها ان يصوم ستين يوما، وعن حمار الوحش او بقرة الوحش صوم ثلاثين يوما، وعن الذءب (1) او الثعلب او الارنب صوم ثلاثة ايام، وعن كل ما لا مثل له من النعم بالكل نصف صاع من بر من قيمته صيام يوم.
# فان كان قاتل الصيد محرما في الحرم فعليه مثلا ما ذكرناه من الصوم.
# وهو بالخيار في تفريق هذا الصوم وموالاته، والموالاة افضل.
# فصل في كفارة حلق الراس يجوز للمحرم اذا اضر به طول الشعر حلق راسه، ويكفر عن ذلك ان
# PageV00P187
# لم يقدر علي النسك والاطعام بصيام ثلاثة ايام متوالية، فان فرق مختارا استانف وان كان مضطرا بني.
# فصل في صيام دم المتعة يلزم من تمتع بالعمرة الي الحج وتعذر عليه الذبح وثمنه ان يصوم ثلاثة ايام في الحج: يوم السابع من ذي الحجة والثامن والتاسع، وسبعة ايام اذا رجع الي اهله متوالية، فان فرق مختارا استانف، وان كان مضطرا بني، فان لم يصم الا يومين قبل يوم النحر صام بعد ايام التشريق يوما، وان صام يوما واحدا قبله او لم يصم شيءا فليصم ثلاثة ايام بعد ايام التشريق، وان جاور بمكة او صد عن وطنه فلينتظر ان يمضي من الزمان ما كان يصل فيه الي اهله ويصوم السبعة الايام (كذا).
# فصل في كفارة اليمين وفوت عشاء الاخرة يلزم من حنث في يمين توجب الكفارة وتعذر عليه العتق او الكسوة او الاطعام ان يصوم ثلاثة ايام متوالية، فان فرق مختارا او مضطرا فحكمه ما تقدم.
# ويتعين علي من فرط في صلاة عشاء الاخرة حتي جاوز النصف الاول من الليل ان يصبح صاءما، فان افطر يومه فهو مازور وتلزمه التوبة مما فرط فيه.
# فصل في بيان احكام صيام شهرين متتابعين ويلزم من تعين عليه صيام شهرين متتابعين لاحد ما ذكرناه من افطار يوم PageV00P188
# من شهر رمضان او نذر معين او اعتكاف او لنقض عهده او لظهار او لقتل عمد او خطا او ليمين البر (1) او لنذر صومهما، ان يبتدء صوم شهرين قريبين يمكن الموالاة فيهما، دون شعبان لاجل شهر رمضان، دون شوال لاجل يوم الفطر ودون ذي القعدة وذي الحجة لاجل يوم النحر وايام التشريق.
# فاذا دخل في الصوم وجب عليه المضي فيه حتي يكمل الشهرين فاذا افطر في شء منهما مضطرا بني علي ما صامه ولو كان يوما واحدا، وان كان مختارا في الشهر الاول وقبل ان يدخل في الثاني استانف الصوم من اوله، وان افطر بعد ما يصوم من الثاني يوما فما زاد تم بذلك وجاز له البناء علي ما مضي، والاستيناف افضل.
# ومن مات وعليه شء من ضروب الصوم لم يءده مع تعين فرضه عليه وتفريطه فيه فعلي وليه القضاء عنه، فان لم يكن له ولي اخرج من ماله الي من يقضي عنه، وان لم يتعين ذلك عليه فلا شء علي وليه ولا حق في ماله.
# فصل في مسنون الصيام افضل الصوم ثلاثة ايام في كل شهر: خميس في اوله واربعاء في وسطه وخميس في اخره، ويليه صوم شعبان، ويليه صوم رجب، ويليه صوم الاربعة الايام: السابع عشر من ربيع الاول مولد رسول الله صلي الله عليه واله، والسابع والعشرين من رجب وهو يوم المبعث، والخامس والعشرين من ذي القعدة وهو يوم دحو الارض من تحت الكعبة، والثامن عشر من ذي الحجة وهو يوم الغدير، ويليه صوم اول يوم من ذي الحجة، ويليه صوم المحرم والايام البيض من كل شهر الي باقي ضروبه.
# PageV00P189
# باب حقيقة الحج واحكامه وشروطه يجب العلم من هذا التكليف بامور ستة: اولها حقيقة الحج، وثانيها ضروبه وثالثها تعين (1) مكلفه، ورابعها بيان احكامه، وخامسها شروطه، وسادسها كيفية فعله.
# الفصل الاول الحج في اصل الوضع القصد، وفي الشريعة مناسك مقصودة في زمان ومكان مخصوصين، فالمناسك: الاحرام والتلبية والطواف والسعي وشهادة الموقفين ونزول المني والذبح والحلق والرمي واشترطناها بالقصد اذ به تكون مناسك.
# والزمان للاحرام (2) اشهر الحج والحج (3) يوم التروية للمتعة (4) والذي
# PageV00P190
# يليه الوقوف (1) بعرفة، والذي يليه الوقوف (2) بالمشعر ونزول المني والذبح والحلق ورمي جمرة العقبة والطواف والسعي، وايام التشريق بعده لرمي الجمرات.
# والمكان البيت للطواف به، والصفا والمروة للسعي بينهما، وعرفة والمشعر للوقوف بهما، ومني للذبح والحلق والرمي.
# الفصل الثاني الحج علي ثلاثة اضرب: تمتع بالعمرة الي الحج وقران من الحج، وافراد للحج.
# فصفة المتعة ان يضيف المتمتع الي مناسك الحج عمرة يحل منها ويستانف الاحرام للحج، والقران يقرن احرام الحج بسياق الهدي، والافراد ان يفرد الحج من العمرة وسياق الهدي.
# والحج من حيث كان حجا لا يختلف (3) مناسكه، وانما تضاف اليه في التمتع عمرة هي: طواف وسعي، وفي القران سياق الهدي، ويتجرد في الافراد منهما.
# واما التمتع ففرض من ناي عن مكة وحاضريها لا يجزيهم في حجة الاسلام غيره، والتطوع به افضل من الاقران والافراد.
# فاما الاقران والافراد ففرض اهل مكة وحاضريها ومن كانت داره اثني عشر
# PageV00P191
# ميلا من اي جهاتها كان.
# وهو علي ضربين: واجب ومندوب.
# والواجب ضروب ثلاثة: حج الاسلام، وحج النذور، وحج الكفارة.
# والتطوع ما ابتدا به.
# والفرق بين حج الفرض والنفل ان الفرض يجب الابتداء به، والنفل بخلاف ذلك، فاذا دخل فيه بالاحرام له وجب المضي فيه وساوت احكامه بعد الاحرام في الوجوب لاحكام ما وجب الدخول فيه من ضروب الحج الواجبة.
# الفصل الثالث العلم بالحج واجب علي كل مكلف، لكون ذلك من جملة الايمان المتعين علي كل مكلف من حر وعبد ومسلم وكافر وذكر وانثي وغني وفقير ومستطيع وممنوع.
# وفرض اداءه يختص بكل حر بالغ كامل العقل مستطيع له بالصحة والتخلية والامن ووجود الزاد والراحلة والكفاية له ولمن يعول والعود الي كفاية من صناعة او تجارة او غير ذلك، سواء كان مءمنا او كافرا، لكون الكفار مخاطبين بالشراءع مسءولين عن الاخلال بها، لصحة وقوعها من جهتهم بان يءمنوا، وجروا في ذلك مجري المحدث المخاطب بالصلاة الملوم علي تركها لكونه متمكنا من فعلها بتمكنه من رفع الحدث.
# وصحة الحج موقوفة علي ثبوت الاسلام، والعلم بتفصيل احكام الحج وشروطه، وتاديته لوجهه الذي له شرع، مخلصا به، مع كون مءديه مطهرا بالختانة، من حيث كانت صحته من دون الاسلام محالا، ومع ثبوته وحصول الجهل به اذ كان العلم شرطا في صحة العمل، ومع ثبوت الامرين وفعل الحج PageV00P192
# لغير وجهه والاخلاص به لا يكون عبادة صحيحة بالاتفاق، ومع فقد الاحرام (1) لا يصح كمالا تصح الصلاة من دون الطهارة، ومع تكامل ما قدمناه من الشروط وكون الحاج اغلف لا يصح حجه باجماع ال محمد عليهم السلام.
# الفصل الرابع احكام الحج: التلبية والطواف والسعي والوقوف بعرفة والوقوف بالمشعر ونزول مني والمبيت بها لياليها والرمي والذبح والحلق.
# فاما التلبية من اركان الحج، وهي علي ضربين: مفروض ومسنون.
# والمفروض اربع: لبيك اللهم لبيك [لبيك] ان الحمد والنعمة لك والملك [لك] لا شريك لك لبيك.
# والمسنون: لبيك ذا المعارج لبيك لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك لبيك مبدء الخلق ومعيده لبيك لبيك غافر الذنوب لبيك لبيك قابل التوبة لبيك لبيك كاشف الكرب العظام لبيك لبيك فاطر السماوات والارض لبيك لبيك اهل التقوي واهل المغفرة لبيك.
# واوقات التلبية ادبار الصلوات، وحين الانتباه من النوم، وبالاسحار، وكلما علا نجدا او هبط غورا او راي راكبا.
# والسنة فيها علي الرجال رفع الصوت.
# وابتداء فرضها عقيب الاحرام واخر وقتها للمتمتع اذا عاين بيوت مكة ولكل حاج زوال الشمس من يوم عرفة، وللمعتمر عمرة مبتولة اذا عاين البيت.
# PageV00P193
# ويجوز فعلها للمحدث كالطاهر، وعلي طهارة افضل.
# وتعمد الاخلال بها يفسد الحج، والسهو عنها من دون عقد بغيرها كذلك.
# ولا يصح شء في (1) التلبية الا بنية هي العزم علينا بوجهها علي جهة القربة اليه سبحانه.
# واما الطواف فسبعة اشواط حول البيت مشيا فوق الهوينا ودون الهرولة بما يشتمل عليه من الافعال والاذكار التي نبينها. ولكل طواف صلاة ركعتين قد بيناهما.
# وهو علي ضربين: مفروض ومسنون.
# والمفروض علي ثلاثة اضرب: طواف المتعة وطواف الزيارة وطواف النساء.
# والمسنون ثلاثماءة وستون شوطا، وروي: " ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يطوف في كل يوم وليلة عشرة اسابيع (2) ".
# فاما طواف المتعة فوقته من حيث يدخل المتمتع مكة والي ان تغرب الشمس من يوم التروية للمختار، وللمضطر الي ان يبقي من الزمان ما يدرك في مثله عرفة في اخر وقتها.
# فان فاته بخروج وقته وتفريطه بطلت متعته وبطل حجه ان (3) كان فرض العمرة او واجبا عن نذر او كفارة تعينا (4) وان كان تطوعا فهو مازور وعليه
# PageV00P194
# ايضا الاحرام للحج وقضاء المتعة بعد الفراغ منه، وان كان فوته لضرورة فحجه ماض علي كل حال وعليه قضاءه بعد الفراغ من مناسك الحج.
# واما طواف الزيارة فركن من اركان الحج، ووقته للمتمتع بعد الرمي والحلق والذبح من يوم النحر الي اخر ايام التشريق، وللمفرد والقارن من حين دخولهما مكة الي انقضاء ايام التشريق، فمن اخل به علي حال بطل حجه، ولزمه استينافه من قابل.
# واما طواف النساء فمن مناسك الحج، واول وقته يوم النحر الي اخر ايام التشريق، فان خرج وقته ولما يطفه لم تحل له النساء حتي يطوف من قابل او يطاف عنه، وياثم ان كان ذلك عن ايثار (1) ولا اثم عليه ان كان لسهو او لضرورة.
# ولا يجوز قطع الطواف الا لصلاة فريضة او لضرورة، فان قطعه لصلاة فريضة بني علي ما طاف ولو شوطا واحدا، وان كان لضرورة او سهو وكان ما طاف اكثر من النصف بني عليه، وان كان اقل منه استانف منه.
# وان قطعه مختارا اثم وعليه استينافه علي كل حال.
# فان مسها في شء منه فليبن علي ما تيقنه او ظنه فان كان شاكا فليبن علي الاقل وان لم يحصل له شء اعاده.
# وان ذكر وهو في السعي انه قد ترك شيءا من اسبوعه فليقطعه ويعد الي البيت فيطوف ما تركه ان كان اقل من النصف وان كان اكثر منه استانفه.
# وان لم يستطع المكلف الطواف ماشيا فليطف راكبا ومحمولا.
# ولا يصح طواف فرض ولا نفل لمحدث.
# ويلزم مريده افتتاحه بالعزم علي اداءه بصفته المخصوصة لكونه مصلحة
# PageV00P195
# متقربا به اليه سبحانه، فان اخل بالنية لم يكن طوافه عبادة، ولا مجزيا، فليستانفه مفتتحا بالنية.
# فاما السعي بين الصفا والمروة فمن اركان الحج، ولا مسنون فيه وهو علي ضربين سعي المتمتع للمتعة وسعي الحج بعد طواف الزيارة.
# ووقت كل منهما ممتد بامتداد وقت طوافه وحكم المخل به حكم المخل بطوافه.
# والسنة فيه الابتداء بالصفا والختام بالمروة، والسعي بينهما سبعة اشواط، يمشي في كل شوط طرفيه ويهرول وسطه، يبدء المشي من الصفا الي الميل ثم يهرول حتي يقطع سوق العطارين ثم يمشي من الميل الي المروة، ثم يعود منها ماشيا الي الميل ثم يهرول من السوق الي الميل ثم يمشي منه الي ان يصعد الصفا، حتي يكمل سبعا.
# ولا يجوز الجلوس بين الصفا والمروة، ويجوز الوقوف عند الاعياء حتي تستريح (1) ويجوز الجلوس علي الصفا والمروة.
# فان عجز عن المشي او الهرولة فليركب، ويجوز له السعي راكبا من غير عجز والمشي افضل. واذا سعي راكبا فليركض الدابة بحيث تجب الهرولة ويجب افتتاحه بالنية.
# وحكم من قطعه عن ايثار او اضطرار او لسهو حكم الطواف، فليتامل ويعمل بحسبه.
# ويصح السعي من المحدث وطاهرا (2) افضل.
# واما الوقوف بعرفة - وحدها من المازمين الي الموقف - فمن اركان الحج
# PageV00P196
# ووقته للحج للمختار من زوال الشمس من التاسع الي غروبها، وللمضطر الي طلوع الفجر من يوم النحر، فان فات الوقوف بها عن ايثار بطل الحج، وان كان عن اضطرار وادرك المشعر الحرام في وقت المضطر فحجه ماض.
# ويلزم افتتاحه بالنية وقطع زمانه بالدعاء والتوبة والاستغفار.
# وافضل المواقف يسرة (1) الجبل ولا يفيض منه المختار حتي تغرب الشمس ويجوز الوقوف به للمحدث وطاهرا (2) افضل.
# واما الوقوف بالمشعر الحرام وهو من جمع وهي المزدلفة - وحد ها من المازمين الي وادي محسر - يصح الوقوف بكل منهما، وافضله ما قرب من المشعر. (3) ووقت المختار من طلوع الفجر من يوم النحر الي طلوع الشمس يلزمه (4) افتتاحه بالنية، وقطع هذا الزمان بالدعاء والتوبة والاستغفار.
# ووقت المضطر ممتد الي الليل كله والي ان تزول الشمس من نهاره اقل ما يقع عليه اسم الوقوف داعيا.
# فان فات الوقوف به علي حال بطل الحج ووجب استينافه.
# ولا يجوز للمختار ان يفيض منه حتي تطلع الشمس، فان اضطر الي الافاضة فلا يجاوز وادي محسر حتي تطلع الشمس.
# ويجوز للنساء اذا خفن مجء الدم الافاضة ليلا واتيان مني والرمي، و الذبح والتقصير ودخول مكة يوم النحر لطواف الزيارة والسعي وطواف
# PageV00P197
# النساء.
# ويستحب للصورة ان يطا المشعر.
# ويصح الوقوف به للمحدث وطاهرا افضل.
# واما نزول مني فمن وكيد السنة المبيت بها ليلة عرفة، وصلاة المغرب وعشاء الاخرة والغداة، ليكون الافاضة منها الي عرفات، ولا يفيض امام الصلاة منها حتي تطلع الشمس.
# ومن مناسك الحج المبيت بها ليالي ايام التشريق الي حين الافاضة منها فان بات بغيرها مختارا لغير عبادة فعليه دم، ويجوز الخروج منها للباءت بها بعد مضي النصف الاول من الليل، والتصبح بها افضل.
# واذا عاد اليها قبل ان يمضي النصف الاول فهو باءت بها، ونزولها قبل غروب الشمس افضل.
# وحدها من طرف وادي محسر الي العقبة.
# والنفر الاول يوم الثالث من النحر، والاخير اليوم الرابع، ولا يجوز للصرورة ان ينفر في الاول، ويجوز ذلك لغيره، وتاخيره النفر الي الاخير افضل.
# واما رمي الجمار فهو سبعون حصاة تءخذ من الحرم دون المسجد الحرام ومسجد الخيف والحصاة المقذوف به مرة، وافضله المشعر الحرام، ومقدار الحصاة راس الانملة، ملتقطة غير مكسورة، وافضل الحصاة البرش، ثم البيض والحمر، وتكره السود، يرمي منها يوم النحر جمرة العقبة - وهي القصوي - بسبع، ويرمي في كل يوم بعده باحدي وعشرين حصاة، يبدء بالجمرة الاولة - وهي العظمي - (1) فيرميها بسبع، ثم الوسطي بسبع، ثم العقبة بسبع، فان
# PageV00P198
# خالف الترتيب استدركه.
# فان رمي حصاة فوقعت في محمل او عطي طهر (1) ثم سقطت علي الارض اجزات والا فعليه ان يرمي عوضها عنها.
# ولا يجوز الرمي قبل طلوع الشمس ولا بعد غروبها الا للمراة الخاءفة من مجء الدم وفوت الطواف لمجيءه، وافضل الاوقات للرمي قبل الزوال.
# فان فات رمي يوم فليرم في اليوم الثاني ما فاته في صدر النهار وليومه بعد الزوال، ومن عجز عن الرمي فليرم عنه وليه.
# ويجوز للمحدث ان يرمي الجمار، وعلي طهارة افضل.
# واذا افاض في النفر الاول فليدفن ما بقي من الحصي بمني. فان خرجت ايام التشريق ولما يرم ما وجب عليه قبل النفر او بعضه (2) فليرمه من قابل في ايام التشريق ان تمكن بنفسه، والا استناب من يرمي عنه.
# فان اخل برمي الجمار او شء منه ابتداء او قضاءا اثم بذلك، ووجب عليه تلافي ما فاته، [فرطه خ] وحجه ماض.
# واما الهدي فعلي ضربين: مفروض ومسنون.
# والمفروض علي ضروب اربعة: هدي النذر، وهدي الكفارة، وهدي القران، وهدي التمتع.
# فاما هدي النذر فيجب سياقه من حيث نذر سياقه منه، فان لم ينذر شيءا ابتاعه بحيث نذر ذبحه وذبحه، وكل منهما مضمون يلزم الناذر عوض ما انكسر منه او مات او ضل، ولا يحل له ان ياكل منه شيءا.
# واما هدي الكفارة عن قتل الصيد فسياقه واجب من حيث قتل الصيد
# PageV00P199
# ان امكن ذلك، والا فمن حيث امكن، ويذبح او ينحر من الفداء لما قتله من الصيد في احرام المتعة او العمرة المبتولة بمكة قبال (1) الكعبة، وفي احرام الحج بمني. وان كان لتعد (2) في الاحرام عدا الصيد فسياقه غير واجب.
# وان تعذر السياق او الابتياع بحيث يجب الذبح والنحر في عامه فعليه ذلك من قابل، او عدله صياما، او صدقة حسب ما نبينه.
# وحكم هذا الهدي في الضمان وتحريم الاكل حكم هدي النذر.
# واما هدي القران فابتداءه تطوع فاذا اشعر او قلد لزمه سياقه.
# فان انكسر او هلك قبل بلوغ محله فعليه بدله، فان لم يتمكن فلا شء عليه غير ذبح لمنكسر والتصدق بلحمه، واذا بلغ محله سليما ذبح او نحر فاكل منه واطعم.
# واما هدي التمتع فادناه شاة والفضل فيما زاد عليها بحسب الامكان.
# والسنة ان ياكل بعضها ويطعم الباقي.
# ولا يجوز اعطاء الجزار شيءا من جلال شء من الهدي ولا قلاءده ولا اهابه ولا لحمه علي جهة الاجر، ويجوز علي وجه الصدقة.
# ومن السنة ان يتولي مهدي الانعام ذبحها او نحرها بيده او يشارك الذابح.
# ولا يجوز لمن ذبح هديا بمني ان يخرج منها شيءا من لحومه، ويجوز ذلك للمتصدق عليه.
# والمسنون ما تبرع المكلف بهديه وليس بمضمون. والسنة فيه ان ياكل منه مهديه ويتصدق بالباقي.
# واما الحلق فمن مناسك الحج، ومحله مني يوم النحر بعد رمي جمرة
# PageV00P200
# العقبة، ويجوز قبل الرمي، وتاخيره الي اخر ايام التشريق.
# ولا يجزي الصرورة من الرجال غير الحلق، ويجزي من عداه التقصير، و كذلك حكم النساء.
# والسنة فيه ان يبدا الحلاق (1) بالناصية ثم الجانب الايمن ثم الايسر، و يدفن الشعر بمني.
# فان حلق بغيرها اثم ولزمه ان يدفنه بها. ولا يجوز الحلق قبل محله مختارا فان اضطر لاذي يلحقه جاز الحلق والتكفير بشاة او اطعام ستة مساكين او صيام ثلاثة ايام.
# ويلزم افتتاح الرمي وسياق الهدي وذبحه وحلق الراس بالنية كساءر الفراءض.
# الفصل الخامس شروط الحج التي بها يصح ويفسد لاختلال بعضها الاسلام لفساد كل عبادة من دونه لما بيناه، والعلم باحكامه وشروطه وكيفية فعله لوجوهه لما ذكرناه، وتاديته للوجه الذي له شرع مخلصا به لما اوجبناه، والختنة، والاحرام، وصحته موقوفة علي العلم بالوقت المشروع لعقده، والميقات المنصوص علي تعلق مخصوصية فعله به، ليقصد اليه، وبيان ما يجتنبه المحرم لكون فعله مفسدة فيه، وكفارة ما ياتيه لتبرا ذمته من تبعته.
# فاما الوقت للاحرام فاشهر الحج: شوال وذو القعدة وثمان من ذي الحجة فان اهل بالحج من دونها لم ينعقد، ووجب تجديده فيها، فان لم يفعل فلا احرام له.
# PageV00P201
# واما الميقات فلكل اهل اقليم ميقات، فميقات اهل العراق " بطن العقيق " واوله " المسلخ " واوسطه " الغمرة "، واخره " ذات عرق "، وميقات اهل المدينة " مسجد الشجرة " وهو " ذو الحليفة "، ومرخص لصبيانهم وضعفاءهم ان يحرموا من " الجحفة "، وميقات اهل الشام " الجحفة " وميقات اهل الطاءف " قرن المنازل وميقات اهل اليمن " يلملم ".
# فمن سلك طريق احد هذه المواقيت فميقاته ميقاتهم.
# فمن احرم من دون ميقاته لم ينعقد احرامه، وعليه اذا انتهي اليه ان ينعقد الاحرام منه، فان لم يفعل فلا حج له.
# وان تجاوزه من غير احرام فعليه الرجوع اليه ليهل منه، فان لم يتمكن احرم من موضعه.
# ويجوز لمن منزله دون الميقات ان يحرم منه وخروجه الي الميقات افضل.
# وميقات المجاور ميقات بلده ويجوز له ان يحرم من " الجعرانة "، وان ضاق عليه الوقت فمن خارج الحرم.
# وميقات المعتمر ميقات اهله، فان اعتمر من مكة فمن خارج الحرم، و ميقات اهله افضل.
# واهل مكة مخيرون بين ساءر المواقيت.
# واما ما ينعقد به الاحرام فالتلبية او اشعار الهدي او تقليدها، لا ينعقد بشء سوي هذا مما يتقدم ذلك او يصاحب او يتاخر من الصلاة والتجرد ولبس ثوبي الاحرام وقول وفعل.
# ولا يصح الا بنية هي العزم عليه موجبا افعالا مخصوصة هي ما قدمناه من المناسك واجتناب امور نذكرها لوجوبه مخلصا له سبحانه.
# واما ما يجتنبه فالنساء رءية وسماعا وضما وتقبيلا ومباشرة، والطيب PageV00P202
# كله والادهان الزكية، وما خالطه شء من ذلك، والصيد، والدلالة عليه، و الجدال، والكذب، وحك الجلد حتي يدمي، واماطة الشعر عن الجسم، وقص الاظفار، وطرح القمل عنه، وقتله، ولبس المخيط، وتغطية الرجل راسه، والمراة وجهها، والتظلل في المحمل، وعقد النكاح له ولغيره، وقطع شجرة الحرم، واختلاء خلاه، [ها ظ] وقتل شء من الحيوان عدا الحية والعقرب والفارة والغراب ما لم يخف (1) شيءا منه، والفصاد، والحجامة من غير ضرورة والنظر في المراة، والاغتسال للتبريد، (2) وحمل السلاح واشهاره الا (3) للمدافعة.
# واما كفارة ما ياتيه المحرم فعلي ضربين: احدهما موجب لها بشرط الذكر للاحرام والقصد دون السهو والخطا، والثاني موجب لها علي كل حال وهو الصيد، والاول ما عداه مما ذكرناه، ولكل كفارة تخصه.
# ففي النظر الي المراة بشهوة والاصغاء الي حديثها او حملها او ضمها الاثم فان امني فدم شاة، وفي القبلة دم شاة، فان امني فعليه بدنة، وفي الوطي في احرام المتعة قبل طوافها او سعيها فساد المتعة ، وكفارته (4) بدنة، وفي احرام الحج قبل العرفة بدنة، فان كان في الفرج فسد الحج ولزمه استينافه، وبعد عرفة (5) بدنة، وفي الاستمناء والتلوط واتيان البهاءم بدنة.
# PageV00P203
# وفي اكل الصيد او بيضه، او شم مسك او عنبر او زعفران او ورس، او اكل طعام فيه شء منه دم شاة، وفيما عدا ذلك من الطيب الاثم دون الكفارة.
# وفي تظليل المحمل وتغطية راس الرجل ووجه المراة مختارا لكل يوم دم شاة، ومع الاضطرار بجملة المدة دم شاة.
# وفي قص ظفر كف من طعام، وفي اظفار احدي يديه صاع، وفي اظفار كلتيهما دم شاة، وكذلك حكم اظفار رجليه، فان قص اظفار يديه ورجليه في مجلس واحد فعليه دم واحد.
# وفي قص الشارب او حلق العانة والابطين دم شاة، وفي حلق الراس دم شاة او اطعام ستة مساكين او صيام ثلاثة ايام.
# وفي المجادلة وهي قوله: لا والله ثلاث مرات فما فوقهن صادقا دم شاة وفي مرة كاذبا شاة، ومرتين دم بقرة، وفي ثلاث مرات فما فوقهن دم بدنة.
# وفي حك الجسم حتي يدمي مد من طعام لمسكين.
# وفي قطع بعض شجر الحرم من اصله دم شاة، ولقطع بعضها، او اختلاء خلاها ما تيسر من الصدقة.
# وفي لبس المخيط بعد الاحرام شقه واخراجه من قبل الرجلين، وللاحرام فيه نزعه، وفي كل منهما دم شاة.
# وفي قلع الضرس دم شاة.
# وعقد النكاح فاسد وعاقده اثم.
# وفي اتيان ما عدا ما بيناه (1) لزوم الكفارة منه (2) مما يلزم المحرم اجتنابه الاثم.
# PageV00P204
# فاما الصيد فيلزم من قتله او ذبحه او شارك في ذلك او دل عليه فقتل ان كان محلا في الحرم او محرما في الحل فداءه بمثله من النعم، وان كان محرما في الحرم فالفداء والقيمة، وروي الفداء مضاعفا.
# وكفارة العبد والامة ان كان احرامهما باذن السيد عليه، وبغير اذنه عليهما بالصوم دون الهدي والاطعام.
# وكفارة الصغير والماوف العقل علي وليه.
# ووقوع ذلك عن قصد يقتضي مع الكفارة استحقاق العقاب، وعن خطا او سهو الكفار حسب، والندم يجب من المقصود، وهو مقسط للذم والعقاب دون الكفارة.
# وتكرير (1) القتل يوجب تكرير الكفارة.
# فان كان المقتول نعامة ففيها، بدنة، فان لم يجد فقيمتها، فان لم يجد فض القيمة علي البر، وصام لكل نصف صاع يوما.
# وان كان حمار وحش او بقرة وحش فعليه بقرة. فان لم يجدها تصدق بقيمتها، فان لم يجد فض القيمة علي البر، وصام لكل نصف صاع يوما.
# وان كان ظبيا او ثعلبا او ارنبا فعليه شاة، فان لم يجدها فقيمتها، فان لم يجد صام عن كل نصف صاع من قيمتها يوما.
# ويجوز له ان فقد الفداء او القيمة ان يصوم للنعامة ستين يوما، وللبقرة ثلاثين يوما، وللظبي ثلاثة ايام، وان صام بالقيمة اقل من هذه المدة اجزا وان زادت القيمة عليها لم يتجاوزها.
# وان كان المقتول لا مثل له من الانعام كالطير والوحش ففيه القيمة او عدلها صيام علي ما بيناه وصفه.
# PageV00P205
# وفي قتل الزنبور كف من طعام، فان قتل زنابير فصاع، وفي قتل الكثير دم شاة.
# وفي كل حمامة من حمام الحرم شاة، وفي فراخها حمل، وفي بيضها درهم وفي حمامة الحل درهم، وفي فراخها نصف درهم، وفي بيضها ربع درهم.
# وفي القنفذ والضب واليربوع حمل قد فطم ورعي من الشجر. وفي صغار الصيد مثله من صغار الانعام. وفي بيض النعام اذا تحرك فيها الفراخ لكل بيضة فصيل، وان لم يتحرك فيها الفراخ فارسال فحولة الابل علي اناثها بعدد ما كسر فما نتج كان هديا فان لم تكن له ابل فلكل بيضة شاة ولبيض القبج والدجاج (1) ارسال فحولة الغنم علي اناثها فما نتج كان هديا.
# ومن رمي صيدا فاصابه فمر لوجهه ولم يعرف حاله فعليه فداءه، وان راه بعد ذلك كسيرا فعليه ما بين قيمته سليما وكسيرا، وان راه سليما تصدق بشء.
# واذا اشترك جماعة في قتل صيد والدلالة عليه فعلي كل منهم فداءه.
# وسياق فداء الصيد واجب من حيث قتل الي محله، ومحل فداء ما اتاه في احرام المتعة او العمرة المبتولة قبالة الكعبة ، وفي احرام الحج مني، فان تعذر السياق فمن حيث امكن لميقاته، او من قابل، او عدل ذلك من الاطعام او الصوم.
# الفصل السادس اذا اراد المكلف الحج فليصل ركعتي الاستخارة، وبعدهما ركعتي الحاجة يسبح بعدهما تسبيح الطاهرة، ويدعو ويستخير الله سبحانه ويستحفظه دينه
# PageV00P206
# ونفسه واهله وماله، ويعفر (1) ويجمع اهله فيوصي اليهم وصية مفارق لا يظن ايابا، وليكثر في سفره من ذكر الله تعالي وتلاوة القران والصلاة علي محمد واله صلي الله عليه واله، وليحسن صحبة من صحبه من رفيق ومعين، وليوطن نفسه علي حمل الاذي، وليجهد في فعل الخير.
# فاذا انتهي الي الميقات فليقص اظفاره وشاربه، ويحلق ابطيه وعانته، و يغتسل غسل الاحرام، ويلبس ثوبي احرامه ياتزر باحدهما ويرتدي بالاخر، وافضل ذلك ثياب البياض الجدد من القطن والكتان، ولا يجوز الاحرام فيما لا تجوز فيه الصلاة من اللباس.
# ثم يصلي ركعتي الاحرام يتوجه لها كتوجهه للفراءض، فان كان وقت فريضة قدم صلاة الاحرام ثم الفريضة، واحرم دبرها، فان كان الوقت ضيقا بدا بالفرض ثم صلي صلاة الاحرام واحرم.
# وقال ان كان يريد التمتع بالعمرة الي الحج: اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك فيسر لي امري وبلغني قصدي واعني علي اداء مناسكي، فان عرض لي عارض يحبسني فحلني (2) حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة، اللهم ان لم تكن عمرة فحجة، احرم لك لحمي ودمي وعصبي وعروقي وشعري وبشري من النساء و الطيب والصيد، ومن كل ما حرم علي المحرمين، ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة.
# وان كان قارنا قال: اللهم اني اريد الحج قارنا فسلم لي هديي واعني علي مناسكي - الي اخر الكلام -.
# PageV00P207
# وان كان مفردا قال: اللهم اني اريد الحج مفردا فسلم لي مناسكي واعني علي اداءها - الي اخر الكلام -.
# ثم يعقد احرامه بالتلبية الواجبة، او باشعار هديه او تقليده ان كان قارنا.
# وليفتح ذلك بالنية علي الوجه الذي بيناه.
# وليلب بالواجبة كلما علا هضبة او هبط واديا، وفي الاسحار ، وادبار الصلوات، وعند اليقظة من النوم، وهو مرغب في التلبية المسنونة.
# وليكثر من " لبيك ذا المعارج لبيك... " وليقل المتمتع: " لبيك متمتعا بالعمرة الي الحج لبيك " ولا يقل " بحجة وعمرة تمامها عليك ". لان ذلك تعليق منه للاحرام بالحج والعمرة وهو فاسد باتفاق.
# فاذا عاين المتمتع بيوت مكة قطع التلبية، واكثر من حمد الله تعالي علي بلوغها.
# فاذا انتهي الحرم فليغتسل ويدخله ماشيا عليه السكينة والوقار، ويجوز راكبا، وليدخل مكة من اعلاها، وليغتسل قبل دخولها فاذا عاين البيت فليقل:
# الحمد لله - الي اخر الدعاء -.
# ثم ليحرز رحله ويغتسل لدخول المسجد وياتيه ماشيا ذاكرا لله تعالي عليه ذلة وخشوع، فاذا انتهي الي باب بني شيبة فليقف عليه وليقل قبل دخوله: بسم الله وبالله - الي اخر التقديس -.
# ثم يدخل المسجد فاذا عاين البيت فليقل:
# اللهم اني اشهد ان هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس وامنا مباركا وهدي للعالمين - الي اخر الدعاء -.
# ثم يفتتح الطواف بالحجر الاسود فيستقبله بوجهه ويرفع يديه ويقول:
# الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله سبحان الله والحمد PageV00P208
# لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله.
# ثم يدنو منه فيقبله فان لم يتمكن من تقبيله فليمسحه بيديه ويقبلهما (1) ويقول:
# امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة عند الله تعالي، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان الاءمة من ذريته - ويسميهم - حججه في ارضه وشهداءه علي عباده - الي اخر الدعاء -.
# ثم يستلمه (2) ويطوف وهو ذاكر فاذا بلغ الكعبة فليقل:
# " اللهم صل علي محمد واله وادخلني الجنة برحمتك وعافني من السقم واوسع علي من الرزق الحلال وادرا عني شر فسقة العرب والعجم والجن والانس ".
# واذا استقبل الميزاب فليقل: " اللهم اعتقني من النار، واوسع علي من رزقك الحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس، وادخلني الجنة برحمتك ".
# ويقول بين الركن الغربي واليماني (3): " اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واعف عني واقلني عثرتي واقبل توبتي اتوب الي الله - ثلاث مرات - ويطابق ذلك بالندم والعزم ويقول ثلاث مرات: استغفر الله.
# ويقول كلما استقبل الحجر الاسود: " الله اكبر الله اكبر السلام علي رسول الله واله الطاهرين " ويقبله في كل شوط، فان لم يقدر فليفتتح به ويختم،
# PageV00P209
# فان لم يتمكن منه فليمسحه بيده ويقبلها، فان لم يقدر علي ذلك فليشر اليه بيده ويقبلها.
# ويقول في طوافه: " اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي ظلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض، واسالك بكل اسم عظمته، ان تقبل توبتي وتغفر خطيءتي وتجاوز عن زلتي وتشكر سعيي في مرضاتك وتضاعف ثوابي علي طاعتك وتوسع علي من رزقك الحلال ".
# ويدعو في اثناء ذلك بما احب، ويسال الله تعالي ما احب.
# ويقول عند باب الكعبة: " ساءلك فقيرك مسكينك ببابك فتصدق عليه بالجنة ".
# فاذا بلغ الركن اليماني فليستلمه ويقبله وليسر منه (1) الي زاوية المسجد مقابلة (2) ويقول: " السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك وعلي اهل بيتك الطاهرين، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا برحمتك عذاب النار " يصنع هذا في كل شوط.
# فاذا كان في الشوط السابع فليقف علي المستجار، ويبسط يديه علي البيت وليلصق بطنه وخده به ويقول: " اللهم ان البيت بيتك والعبد عبدك وهذا مقام العاءذ بك من النار اللاءذ بعفوك من سخطك المستجير برحمتك من عذابك فارحم اللهم ذل موقفي بين يديك وارزقني في مقامي هذا الفوز بالجنة واجرني من النار وزوجني من الحور العين " ويتعلق باستار الكعبة ويدعو ويتضرع ويلج (3) في المسالة للدنيا والاخرة.
# PageV00P210
# ويقبل الركن اليماني في كل شوط ويعاقبه (1) ويقول: " اللهم تب علي حتي اتوب، واعصمني حتي لا اعود، واتوب الي الله اتوب الي الله اتوب الي الله، اللهم اني تاءب اليك مما قدمت واخرت واسررت واعلنت وسهوت عنه واحصيته (2) علما، نادم علي ما مضي، عازم الا اعود الي مثله ابدا ابدا "، فاقبل توبتي واعف عني واغفر لي ما بيني وبينك، وتحمل عني جراءر خلقك بجودك وكرمك وسعة رحمتك يا ارحم الراحمين ".
# فاذا فرغ من اسبوعه فليات مقام ابراهيم عليه السلام، فيجعله امامه، ويصلي ركعتي الطواف علي الوجه الذي تقدم ذكره، وليعقب بعدهما ويدعو و يجتهد ويعفر.
# ثم ينهض خاشعا ذاكرا حتي يخرج من الباب المقابل للحجر الاسود الي الصفا، فاذا انتهي الي الصفا فليصعد عليه ويستقبل البيت بوجهه ثم يكبر الله سبعا ويحمده سبعا ويهلله سبعا ويسبحه سبعا ويصلي علي محمد واله ما تيسر ثم يدعو ربه، وينحدر الي السعي فيفتتحه بالنية، ويمشي الي الميل فاذا انتهي اليه هرول ملا فروجه (3) حتي يقطع سوق العطارين، وينتهي الي الميل فيقطع الهرولة، ويمشي حتي يصعد المروة، فيستقبل البيت بوجهه و يقول: " لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير " ثلاث مرات.
# ثم يقول: " اللهم اني اسالك حسن الظن بك في كل حال، وصدق النية
# PageV00P211
# في التوكل عليك ".
# ثم ينحدر منها حتي يفعل ذلك سبع مرات، يهرول في كل شوط ما بين الميلين، ويمشي بين كل منهما الي ما يليه من الصفا والمروة.
# وليكثر قوله في سعيه: " رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم ".
# فاذا فرغ من سعيه فليقصر من شعر راسه ولحيته وشاربه او من احداهما (1) ويحل له كل شء احرم منه، والاولي ان يتشبه بالمحرمين الي يوم التروية.
# فاذا زالت الشمس منه فليغتسل ويلبس ثوبي احرامه، وياتي المسجد الحرام حافيا وعليه السكينة والوقار، فيطوف بالبيت اسبوعا، ثم يصلي ركعتي الطواف ثم يحرم بعدهما، ويجزيه ان يصلي ركعتي الاحرام حيث شاء من المسجد الحرام، وافضله تحت الميزاب او عند المقام، فاذا سلم فليقل: " اللهم اني اريد الحج فيسره لي واعني علي مناسكي فان عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني، احرم لك وجهي وشعري وبشري ولحمي ودمي وعصبي وعروقي ومخي من النساء والطيب والثياب والصيد وكل محرم علي المحرم ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة ".
# ثم يلبي مستسرا، فاذا نهض به بعيره اعلي (2) بالتلبية، وان كان ماشيا فليجهر بها من عند الحجر الاسود، وليلب بالواجبة والمندوبة، ثم يتوجه الي مني وهو يقول: " اللهم اياك ارجو واياك ادعوا فبلغني املي واصلح لي عملي وتقبل مني واعطني سءلي من رضوانك واجرني من عذابك ".
# فاذا انتهي الي الرقطاء دون الردم واشرف علي الابطح فليرفع صوته
# PageV00P212
# بالتلبية حتي ياتي مني فاذا انتهي اليها فليقل: " الحمد لله الذي اقدمنيها صالحا وبلغني هذا المكان في عافية اللهم هذه مني وهي مما مننت به علينا من المناسك فاسالك ان تتم علي فيها بما مننت به علي اولياءك فانما انا عبدك وفي قبضتك حيث اطلب رحمتك واءم رضوانك فاجعل حظي منها اوفر حظ برحمتك يا ارحم الراحمين ".
# وليصل بها المغرب وعشاء الاخرة والفجر من يوم عرفة، ويجوز ان يصلي بغيرها اذا تعذر ذلك بها، وليقطع ليله او اكثره بالصلاة والدعاء والتقديس فاذا طلع الفجر فيصل الفرض ويفض الي عرفات، ولا يجوز له ان يفيض منها قبل الفجر مختارا، ولا يفيض منها الامام حتي تطلع الشمس.
# فاذا توجه الي عرفات فليلب ويقول: " اللهم اليك صمدت واياك اعتمدت ولوجهك اردت اسالك ان تصلي علي محمد واله وبارك لي في رحلتي " - الي اخر الدعاء -.
# وليلب الي ان تزول الشمس من يوم عرفة، فاذا اتي عرفات فليضرب خباه بنمرة قريبا من المسجد اقتداءا برسول الله صلي الله عليه واله - ونمرة هي بطن عرنة - فاذا زالت الشمس فليقطع التلبية ويغتسل ويصلي الظهر والعصر يجمع بينهما باذان واحد واقامتين امام (1) الدعاء والعمل.
# ثم ياتي الموقف، وافضله ميسرة الجبل، فيستقبل القبلة فيهلل الله سبحانه ماءة مرة، ويكبر ماءة مرة، ويسبح ماءة مرة، ويصلي علي محمد واله صلي الله عليه واله ماءة مرة، ويستغفر سبعين مرة، ويقول: اتوب الي الله اتوب الي الله - حتي ينقطع نفسه - اتوب الي الله تعالي من جميع ذنوبي، صغيرها وكبيرها، ظاهرها وباطنها، توبة نصوحا.
# PageV00P213
# وليقرن ذلك بالندم علي ماضي القباءح لوجه قبحها، والعزم علي اجتناب امثالها في المستقبل، لكون ذلك مصلحة له مخلصا له سبحانه.
# اللهم فصل علي محمد واله واقبل توبتي وامح حوبتي واغفر لي اللهم ما بيني وبينك وتحمل عني جراءر خلقك بجودك وكرمك العفو العفو سبعين مرة - ما شاء الله لا قوة الا بالله - ماءة مرة - لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك - الي اخرها ماءة مرة -، ويقرا من اول البقرة عشر ايات واية الكرسي، واخر البقرة: لله ما في السماوات وما في الارض - الي اخرها - وايات السخرة: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض - الي قوله - ان رحمة الله قريب من المحسنين، وثلاث ايات في اخر الحشر، وسورتي القدر والاخلاص، والمعوذتين، ثم يدعو بدعاء الموقف حتي تغرب الشمس.
# ثم ليفض الي المشعر الحرام وعليه السكينة والوقار مستغفرا، فاذا انتهي الي الكثيب الاحمر الذي عن يمين الطريق فليقل: " اللهم صلي علي محمد وال محمد وزك عملي وارحم ذل موقفي وسلم لي ديني وتقبل مني مناسكي اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف وارزقنيه ابدا ما ابقيتني فاذا انتهي الي المزدلفة فلينزل قريبا من المشعر، وليصل بها المغرب وعشاء الاخرة يجمع بينهما، ويصلي نوافل المغرب بعد الفراغ من عشاء الاخرة، وليقطع الليلة او اكثرها بالعبادة.
# ويستحب له ان يطا المشعر الحرام وذلك في حجة الاسلام اكد.
# فاذا صعده فليكثر من حمد الله تعالي علي ما مر به ويجتهد في الدعاء فاذا طلع الفجر من يوم النحر فليءذن وليقم لصلاة الغداة، فاذا سلم منها فليقف داعيا الي ان تطلع الشمس.
# وليفتتح وقوفه بعرفة والمشعر الحرام بالنية. PageV00P214
# ثم ليفض الي مني خاشعا داعيا مقدسا، فاذا انتهي الي وادي محسر فليقطعه ماشيا مهرولا او اكثره، ويجزيه ان يهرول فيه ماءة خطوة.
# وليلقط من المشعر حصي الجمار: سبعين حصاة كراس الانملة افضلها البرش، وتكره السودة.
# فاذا انتهي الي مني فلينزل بها، ويات جمرة العقبة فليقف من قبل وجهها ولا يقف من اعلاها، وليكن بينه وبينها قدر عشر اذرع الي خمسة عشر ذراعا ويقول والحصي في يده (1): " اللهم هءلاء حصياتي فاحصهن لي وارفعهن في عملي " ثم ليرم خذفا يضع الحصاة علي باطن ابهامه ويدفعها بظاهر مسبحته ويقول مع كل حصاة اذا رميها: " بسم الله اللهم صل علي محمد وال محمد الله اكبر اللهم ادحر عني الشيطان وجنوده اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك صلي الله عليه واله اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا " حتي يرمي بسبع حصيات.
# ثم يرجع الي مني فيشتري هديا لمتعة (2) ان كان متمتعا، اعلاه بدنة وادناه شاة، تستقبل بما يذبح او ينحر من هدي متعته او ما ساق منه ان كان قارنا القبلة ويقول: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية (3) اهل بيته الطاهرين وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اللهم بك ومنك واليك بسم الله والله اكبر اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم ".
# ثم يمر الشفرة ويذبح ولا ينخع، وينحر في اللبة لما ينحر، وهو معقول
# PageV00P215
# اليد اليسري، وهو قاءم في الجانب الايمن ولا يمسها حتي تبرد.
# فان ضعف عن ذلك او لم يحسنه فليستنب مسلما يجعل يده مع يده ويقول ما ذكرناه.
# ولياكل من هديه ويطعم الباقي، ولا يعطي الجزاز منها ولا من جلالها ولا قلاءدها شيءا.
# ثم ليحلق راسه يجلس متوجها الي الكعبة ويامر الحلاق ان يبدا بالناصية من الجانب الايمن، لا يجزي في حج الاسلام غير الحلق، وفيما عداه التقصير والحلق افضل، وفرض النساء التقصير علي كل حال وليقل: " اللهم اعطني بكل شعرة يوم القيامة نورا وحسنات مضاعفات، وكفر عني السيءات انك علي كل شء قدير ".
# وليفتتح الرمي والذبح والحلق بالنية.
# ثم ليدخل مكة لطواف الزيارة وهي طواف الحج، ويصنع قبل دخولها والمسجد ما فعله حين دخل مكة في الابتداء. وليطف بالبيت طواف الزيارة، ويسعي بعده بين الصفا والمروة، ويرجع الي البيت فيطوف به طواف النساء يصنع في كل ذلك ما صنعه حين طاف وسعي للمتعة، فبالطواف الاول والسعي يحل من كل شء احرم منه الا النساء، وبالطواف الاخر يحل منهن.
# ثم ليخرج ليومه (1) الي مني فيبيت بها وليرم في غده الجمرات الثلاث يبدء بالعظمي فيرميها بسبع حصيات، ثم الوسطي، ثم العقبة، ويرمي في اليوم الذي يليه كذلك، وفي الثالث كذلك، علي الوجه الذي ذكرناه، ثم لينفر منها الي مكة، وقد مضي (2) جميع المناسك.
# PageV00P216
# ومن السنة ان ياتي مسجد الخيف فيصلي فيه ست ركعات عند المنارة التي في وسطه، ثم يسبح تسبيح فاطمة عليها السلام ويدعو بما احب، فاذا جاوز جمرة العقبة فليحول وجهه الي مني ويرفع يديه الي السماء ويقول: " اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المقام وارزقنيه ابدا ما ابقيتني " فاذا بلغ مسجد الحصباء (1) فليدخله ويصل فيه ويدع ويسترح بالاستلقاء فيه علي ظهره.
# ثم ينهض حتي يدخل مكة فيطوف بالبيت ما شاء تطوعا، ويستحب له ان يتطوع بطواف بثلاثماءة وستين اسبوعا.
# ويجوز تادية جميع مناسك الحج ومكة (2) محدثا، وطاهرا افضل، الا الطواف بالبيت، فمن شرطه ان يكون الطاءف طاهرا.
# فاذا اراد المسير عن مكة فيات المسجد فيطوف بالبيت ويدخله ويصلي في زواياه وعند المقام وعلي الرخامة الحمراء ويدعو ويجتهد، وياتي زمزم ويشرب من ماءها، ويدعو بدعاء الوداع ويودع.
# فان كان الحاج قارنا او مفردا اقاموا (3) علي احرامه حتي يقضي المناسك ولا يقطع التلبية حتي تزول الشمس من يوم عرفة. ومناسكهما كمناسك المتمتع بعد المتعة، اذ كانت مناسك ضروب الحج لا تختلف وانما يتميز المتمتع بالمتعة التي هي طواف وسعي، والقارن بسياق الهدي.
# وحكم النساء في فروض الحج وشروطه وكيفية فعله حكم الرجال، الا في التجرد للاحرام والحلق، ويلزمهن كشف الوجوه والتقصير بعد الذبح حسب ولا يرفعن اصواتهن في التلبية كرفع الرجال.
# PageV00P217
# فان حاضت المراة او نفست قبل الاحرام اغتسلت (1) وشدت ولبست ثيابا طاهرة واحرمت ولبثت، فان طهرت قبل فوات المتعة اغتسلت وطافت وسعت وان خافت الفوت قبل الطهر فليسع بين الصفا والمروة، فاذا قضت المناسك قضت الطواف.
# وان حاضت بعد ما احرمت فليقض جميع المناسك الا الطواف، فان طهرت في زمان الحج ادت، وان خرج الزمان ولما يطهر، فليقض ما فاتها من طواف.
# ويجوز للمراة اذا خافت مجء الدم ان تقدم طواف الزيارة والسعي علي شهادة الموقفين، وتقف بالمشعر ليلا وتفيض منه وتاتي مني فترمي الجمرة وتذبح وتقصر وتدخل مكة لطواف الزيارة والسعي ان لم تكن قدمتهما.
# واذا صد المحرم بالعدو او احصر بالمرض عن تادية المناسك فلينفذ القارن هديه، والمتمتع والمفرد ما يبتاع به شاة فما فوقها، فاذا بلغ الهدي محله - وهو يوم النحر - فيحلق راسه ويحل المصدود بالعدو من كل شء احرم منه، ويحل المحصور بالمرض من كل شء الا النساء حتي يحج من قابل له (2) يحج عنه.
# PageV00P218
# فصل في النيابة في الحج ومن تعلق عليه التمكن بالسعة في المال فمنعه مانع، فليخرج عنه ناءبا يدفع اليه من ماله ما يكفيه لنفسه واهله في مدة سفره ذاهبا وراجعا، وفضلا يرجع اليه ويجوز اعطاءه ما يرضي به وان قل، والافضل ما ذكرناه.
# ومن حق الناءب ان يكون عارفا بالحج واحكامه وما يبني عليه من المعارف العقلية، ظاهر الورع والعدالة، باعتقاد الحق واجتناب القباءح، وتصح نيابة من لم يحج ما لم يكن مخاطبا بالحج، وتجزي (1) من قد حج للنيابة اولي.
# ويستحب لمن قد حج او حج عنه اذا كان ذا سعة ان يخرج عنه في كل سنة ناءبا من بلده، ويجوز من ميقات اهله.
# فاذا تمكن المستنيب من الحج بنفسه وجب عليه اداءه.
# ويلزم الناءب اذا اراد الاحرام ان ينوي به الحج علي جهة النيابة عن مستنيبه، وليقل: " اللهم ما اصابني في سفري هذا من نصب ولغوب فاجر فلان ابن فلان فيه واجرني بنيابتي عنه ".
# وليقصد بكل منسك يءديه من اركان الحج وفراءضه تاديته لوجوبه عليه في حق النيابة فيه عن مستنيبه مخلصا به لله تعالي.
# PageV00P219
# فان صد او مات الناءب او احصر قبل ان يءدي المناسك، فله من المال بحسب ما قطع من المسافة، ولم تجز الحجة عن المستنيب الا ان يضمن العود.
# وان مات بعد ما احرم ودخل الحرم لم يرجع علي ورثته بشء من مال النيابة، واجزات الحجة عن المستنيب.
# واذا اتي الناءب في احرامه ما يوجب الكفارة او ما يوجب الحج من قابل، فهو لازم من ماله، دون مال مستنيبه.
# واذا فضل من نفقة الحج شء فهو له، وان عجزت عن النفقة فعليه، الا ان يشترط (1) فيكون لهما ما اشترطاه.
# PageV00P220
# فصل في العمرة المبتولة العمرة المبتولة واجبة علي اهل مكة وحاضريها مرة في العمر، متمتعة (1) بالعمرة الي الحج يجزيه مثل عمرة مفردة، وكل منهم مرغب بعد تادية الواجب عليه الي الاعتمار في كل شهر مرة او في كل سنة مرة وافضل [اوقات] (2) السنة للاعتمار شهر رجب.
# وصفتها ان يحرم حاضروا مكة من اي المواقيت (3) ويحرم اهل كل مصر من ميقاتهم بعد الغسل ولبس ثوبي الاحرام وصلاة ركعتين، يقول بعدهما مريده: " اللهم اني اريد العمرة فيسرها لي واعني علي اداءها، فان عرض لي عارض فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، احرم لك شعري و بشري " - الي اخر الكلام الذي قلناه في احرام الحج -.
# ثم ينهض فيلبي ولا يزال ملبيا لتلبيته الواجبة والمندوبة، ويقول في تلبيته:
# " لبيك اللهم بعمرة (4) تمامها عليك لبيك "، فاذا عاين البيت قطع التلبية واتي
# PageV00P221
# المسجد فوقف علي بابه ودعا بما ذكرناه في طواف الحج.
# ثم يدخل المسجد، ويطوف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة، علي الوجه الذي تقدم شرحه.
# ثم يرجع الي البيت فيطوف طوافا اخر وهو طواف النساء لازم في العمرة المبتولة كالحج.
# ثم يحلق راسه ويذبح ان كان قد ساق هديا او تبرع بالذبح ان شاء.
# وحكم هدي العمرة حكم هدي الحج في السياق، الا انه ينحر او يذبح هدي العمرة قبالة الكعبة، وقد احل من كل شء احرم منه.
# فان احصر بمرض او صد بعدو فحكمه ما قدمناه في المحصور والمصدود عن الحج. PageV00P222
# فصل في الزيارة زيارة رسول الله صلي الله عليه واله عند قبره وكل واحد من الاءمة عليهم السلام من بعده في مشاهدهم من السنن المءكدة والعبادات المعظمة، في كل جمعة او في كل شهر او في كل سنة ان امكن ذلك، والا فمرة في العمر.
# ويلزم قاصد الزيارة ان يخرج من منزله عازما عليها لوجهها مخلصا بها له سبحانه، فاذا انتهي الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله او مشهد الامام عليه السلام فليغتسل قبل دخوله، ويلبس ثيابا طاهرة جددا ان امكن، او مغسولة، ويات القبر مما يلي الراس وظهره الي القبلة، ووجهه تلقاء وجه المزور عليه السلام ويسلم عليه و يذكره بما هو اهله.
# فاذا فرغ من الزيارة فليضع خده الايمن علي القبر ويدعو الله تعالي و يتضرع اليه بحقه ويرغب اليه ان يجعله من اهل شفاعته، ثم يضع خده الايسر ويدعو ويجتهد، ثم يتحول الي عند الراس فيسلم عليه ويعفر خديه علي القبر ويدعو، ثم يصلي عنده ركعتين، يعقبهما بتسبيح فاطمة عليها السلام ويدعو و يتضرع، ثم يتحول الي عند الرجلين فيسلم ويدعو ويعفر خديه علي القبر ويودع وينصرف.
# واذا كانت زيارة امير المءمنين عليه السلام فليبدا بالتسليم علي ادم ونوح PageV00P223
# ثم عليه السلام، لكون الجميع مدفونا في لحد واحد، فاذا فرغ من الزيارة فليصل عند الراس ست ركعات لزيارة كل حجة منهم ركعتان.
# وتفصيل ما اجملناه من الزيارات وشرح اذكارها موجود في غير موضع من كتب السلف رضي الله عنهم من طلبه وجده.
# ومن لم يتمكن من زيارة النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام بحيث (1) قبورهم لبعد داره او لبعض الموانع فليزر من شاء منهم من حيث هو مصحرا او من علو داره او من مصلاه في كل يوم او في كل جمعة او في كل شهر.
# ومن السنة زيارة اهل الايمان احياءا وامواتا، ومن زار اخاه فلينزل علي حكمه ولا يحتشمه ولا يكلفه، ومن زاره اخوه فليستقبله ويصافحه ويعتنقه ويقبل كل واحد منهما موضع سجود الاخر، وليكرم كل واحد منهما صاحبه ويخفي (2) له، وعلي المزور الاعتراف بحق زاءره، وليتحفه بما يحضره من طعام وشراب وفاكهة وطيب، او ما تيسر من ذلك، وادناه شرب الماء، او التوضي وصلاة ركعتين عنده والتانيس بالحديث، والتشييع له عند الانصراف.
# واذا زار قبر بعض الاموات فليستظهره، ويجعل وجهه الي القبلة، ويقرا سورة الاخلاص سبعا وسورة القدر سبعا، ويدعو له بالرحمة والرضوان، و يستغفر الله لذنبه وينصرف.
# PageV00P224
# فصل في النذور والعهود والوعود لا ينعقد النذر الا في طاعة خالصة لله، مماثلة لما تعبد به الله سبحانه في شريعتنا، معلقة ببلوغ طاعة او مباح، او نجاة من مخوف ديني او دنيوي.
# فان نذر مباحا لم ينعقد، وان علق نذر الطاعة بمعصية لم ينعقد ايضا، و كذلك ان علقه بفعل ما الاولي تركه، او ترك ما الاولي فعله، او بطاعة تخالف المشروع.
# وهو علي ضربين: مفروض ومسنون.
# فالمفروض ان يقول الناذر في حال عقده: لله علي ان كان كذا وكذا من الامور الحسنة كذا من الطاعات فعلا او تركا او يعزم (1) علي الايجاب، فمتي بلغ ما علق النذر به وجب عليه ما نذره علي الوجه الذي نذره في وقته.
# فان كان متعينا له مثل، كيوم خميس او شهر محرم، فليفعله في اول الازمنة من تمكنه، وان كان متعينا لا مثل له، كشهر معين من سنة معينة او من كل سنة او كل خميس، فعليه فعله فيه، فان فرط حتي فات فعليه قضاءه وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان.
# PageV00P225
# وان حضر الزمان وهو غير متمكن من فعله فهو في ذمته الي حين امكانه.
# وان علق فعله بمكان معين كمكة او مسجد النبي صلي الله عليه واله او بعض مشاهد الاءمة عليهم السلام، او شرط فيه صفة، فعليه فعله في المكان، وعلي الصفة، ولا يجزيه من دونهما.
# والمسنون ان يقول المكلف: ان كان كذا وكذا من المباح او الطاعة فعلت كذا من الطاعات، ولا يقول لله علي، ولا يلزم علي (1) الايجاب، فهو بالخيار في الوفاء بالنذر والاخلال به، والاداء افضل.
# ومن عاهد الله سبحانه ان لا يفعل قبيحا، او يفعل طاعة في زمان معين لا مثل له، ففعل القبيح فيه، او اخل بالطاعة مع ثبوت تكليفه، لزمه ما يلزم المخل بفرض النذر المعين مختارا. وكذلك حكمه اذا عاهد الله ان لا يفعل قبيحا معينا ابدا ففعله.
# وان كان المعهود معلقا بوقت له مثل او بصفة ففعله في غيره او بغير صفته فعليه استينافه في وقته وبصفته.
# ومن وعد غيره بما يحسن الوفاء به فعليه الوفاء به، لان خلفه كذب يجب اجتنابه، وان كان لو لم يف بالوعد لم يجب في الحكم الزامه به. وان كان الوعد قبيحا لم يجز الوفاء به ويلزم الاستغفار منه لقبحه.
# PageV00P226
# فصل في الايمان لا يمين شرعية الا باسم من اسماء الله تعالي الحسني دون غيرها من كل مقسم به، وهو علي ضربين: احدهما يوجب الكفارة والاخر لا كفارة فيه.
# فاما ما يوجب الكفارة فمن شرطه ان يتعلق بان لا يفعل الحالف في المستقبل قبيحا او مباحا لا ضرر عليه في تركه، او يفعل طاعة او مباحا لا ضرر عليه في فعله معتقدا (1) لليمين بالقصد، مطلقا لهما من الاشتراط بالمشية، فيلزم الوفاء، فان حنث الحالف فعليه التوبة من كذبه في قسمه، والكفارة بعتق رقبة او طعام عشرة مساكين او كسوتهم، فان لم يجد صام ثلاثة ايام.
# والكسوة علي الموسر ثوبان، وعلي المعسر ثوب واحد، والاطعام شبع المسكين في يومه، فان لم يجد الا واحدا كرر الاطعام عشره ايام.
# ولا يجوز الانتقال الي الصوم الا لمن لم يجد ثوبا زاءدا علي ستر عورته وطعاما زاءدا علي قوته وعياله ليومه.
# ولا كفارة قبل الحنث. فان علق اليمين بالمشية فقال: " والله لا فعلن كذا ان شاء الله " ابطل حكمها ولم تلزمه كفارة مع الحنث.
# PageV00P227
# فاما ما لا كفارة فيه فعلي ضروب:
# منها ان يتعلق اليمين بفعل تركه اولي، او ترك فعله اولي في الدين، فتكون مخالفتها اولي ولا كفارة.
# ومنها ان يحلف علي ماض وهو كاذب فيه كقول: والله ما فعلت كذا وقد فعل، او والله لقد فعلت كذا وما فعله، فهو مازور لكذبه في قسمه تلزمه التوبة دون الكفارة.
# ومنها ان يحلف علي جحد حق لغيره يتمكن من اداءه اليه، فهو مازور يلزمه الخروج الي ذي الحق منه ولا كفارة عليه.
# ومنها ان يحلف علي غيره ليفعلن كذا فهو ماثوم يلزمه التوبة، والمحلوف عليه بالخيار، والافضل ان يبر قسمه ما لم يكن عامة (1) ضرر فيه، ولا كفارة عليهما.
# ومنها ان يستحلف غيره شافعا اليه في مندوب او مباح، فالمشفوع اليه باليمين بالخيار، والافضل قبول الشفاعة، ولا كفارة عليهما بحال.
# ومنها اللغو، وهو قول القاءل: لا والله بلي والله، من غير ان يعقد (2) القسم بالنية فلا تلزمه كفارة والاولي تجنب ذلك.
# واليمين بالمصحف والنبي والامام وذي الرحم المءمن خلاف للسنة والحالف مرغب في الوفاء بما حلف عليه، وان حنث اثم لكذبه ولا كفارة عليه.
# ولا يمين بطلاق ولا عتاق ولا ظهار، والحالف اثم لتدينه بخلاف المشروع، ولا يلزم حكم ما حلف عليه.
# PageV00P228
# ولا يمين للولد مع والده، ولا للعبد والامة مع السيد، ولا للمراة مع الزوج فيما يكرهونه من المباح.
# ولا يجوز لاحد ان يحلف لغيره ليفعل (1) قبيحا او يخل بطاعته مختارا كاستحلاف الظلمة لاعوانهم، فان اضطر جاز ذلك، ولا يحل له الوفاء باليمين.
# ومن طالبه ظالم بتسليم ما لا يستحقه لم يجز له ذلك، فان استحلفه عليه فليحلف ويوري في يمينه بما يخرج به عن الكذب، ولا شء عليه، وهو ماجور وان لم يفعل خوفا من اليمين وسلم ما لا يستحقه تسليمه فهو ضامن له.
# ولا يحل لمدين ان يضطر غريمه المعسر الي اليمين، فان اضطره اليها فهو مازور.
# ويجوز للغريم اذا خاف من الاقرار الحبس ان ينكر حقه ويحلف له و يوري في انكاره ويمينه عليه بما يخرج به عن الكذب.
# وقول القاءل: هو برء من الله او رسوله او احد الاءمة عليهم السلام مطلقا مختارا يقتضي كونه ماثوما تجب عليه التوبة وكفارة ظهار، فان كان مكرها فلا شء عليه.
# وان علق ذلك بشرط اثم، فان خالف ما علق عليه البراءة فعليه الكفارة المذكورة.
# وان قال: هو برء من الاسلام، او هو كافر، او هو مشرك، او فاسق ان كان كذا، او لم يكن، او قد كان، او ما كان كذا فهو مازور صادقا كان ام كاذبا. وكذلك حكمه ان استحلف غيره بالبراءة (2)، وذلك الغير مرغب في الاجابة، ولا كفارة في شء من ذلك علي حال.
# PageV00P229
# فصل في الوديعة (1) الوديعة امانة يجب حفظها وردها عقلا، ولها احكام شرعية اقتضت ايرادها هاهنا:
# فمنها ان المرء مخير في قبولها، والامتناع منه اولي ما لم يكن فيه ضرر علي المودع، فاذا قبلها وجب عليها حفظها كماله، ولم يجز له التفريط، و لا التصرف في عينها، ولا تعدي المرسوم، فان فرط في حفظها او تعدي مرسوما او تصرف في عينها ضمنها وما اربحت وهو مازور، وتلزمه اضافة ربحها اليها ورد الجميع الي المودع متي طلبها او من يقوم مقامه في استحقاقها.
# فان طلبها من لا يستحقها لم يجز له الاقرار بها، ولا تسليمها، فان اكره علي الاقرار بها بالقتل جاز له ولا يجوز له ان يسلمها وان خاف القتل، فان سلمها بيده او بامره ضمنها.
# فان هجم الغاصب منزله فاخذها قسرا (2) فلا ضمان عليه.
# فان مات المودع قام ورثته مقامه في حفظها وتسليمها الي مستحقها، و
# PageV00P230
# ان مات المودع لم يجز للمودع ولا من يقوم مقامه تسليمها الي ورثته حتي يحيط علما بتكاملهم وتعين (1) استحقاقهم، ولا يجوز له تسليمها الي من يعلم انه لا يستحقها (2) من الاهل وان حكم بها ظالم علي غير موجب الشريعة في التوريث، وليخص بتسليمها من يعلم كونه مستحقا لها في الملة.
# فان اضطر الي الجور (3) فليسلمها الي من يعلم انه يستحقها دون غيره فيكون التعدي عليه دون المودع، فان اعطاها او بعضها من لا يستحقها من اقارب المودع فهو ضامن. وان اخذها او اخذت له غلبة فلا ضمان عليه فيها.
# وان لم يخلف المودع وارثا فهي من مال الانفال.
# وان هلكت من غير تفريط ولا تعد لم يضمن، فان ادعي المودع تفريطا فعليه البينة، فان لم يقمها فالقول قول المودع ان كان مامونا، وان ارتيب به استحلف علي ما يقول، فان اعترف بتعد فيها او قامت به بينة فعليه قيمتها، و ان اختلفا في القيمة اخذ منه ما اقر به، وطولب المودع بالبينة علي ما زاد علي ذلك، فان اقام بينة حكم بها والا حلف المودع وبرء، وقد روي: " ان اليمين في القيمة علي المودع " وفي هذا نظر.
# وان كان المودع لا يملك الوديعة او لا يصح منه الايداع كالغاصب والكافر الحربي فعلي المودع ان يحمل ما اودعه الحربي الي سلطان الاسلام العادل عليه السلام (4) ويرد المغصوب الي مستحقه، فان لم يتعين له ولا من ينوب منابه حملها الي الامام العادل، فان تعذر ذلك في المسالتين فعلي المودع حفظ الوديعة
# PageV00P231
# الي حين التمكن من ايصالها الي مستحق ذلك، والوصية بها الي من يقوم مقامه فيها، ولا يجوز ردها الي المودع مع الاختيار.
# فان كانت الوديعة مختلطة بحلال وحرام فتميز احدهما من الاخر فعلي المودع رد الحرام الي اهله ان عرفهم، والا صنع ما رسمناه، والحلال الي المودع، فان لم يتميز له الحلال من الحرام فهي امانة للمودع يجب ردها متي طلبها.
# ويجب علي من استءجر لعمل، او استاجر شيءا، او استعار، او منح منيحة (1)، او عمل صناعة، او كلف رسالة، او توسط صلحا، او باع شيءا، او ابتاع، او استسر سرا، او استشير في امر، او فعل ما يتعدي ضرره او نفعه الي غيره او ترك (2) ان يءدي في جميع ذلك الامانة، ويجتنب الخيانة، فان لم يفعل فهو مازور وضامن لما يجنيه بخيانته في مال غيره، ومحرم عليه ثمن البيع واجر الصنعة والاجارة والوساطة مع الخيانة، ومتي علم ذلك كان العقد مفسوخا.
# PageV00P232
# فصل في الخروج من الحقوق يجب علي من تعين عليه حق لادمي في ماله بقرض او بيع او اجارة او غير ذلك ان يخرج منه في اول احوال الامكان، ويقصد بذلك الوجه الذي له وجب فان منع حقا او اخره عن محله مختارا فهو مازور، يجب عليه تلافي فارطه (1) بالخروج منه، والتوبة من عصيانه.
# فان كان معسرا وجب علي غريمه انظاره.
# وان تعين عليه شء من حقوق التكليف كالنذور والكفارات وغيرهما وجب عليه فعله علي الفور من احوال تمكنه، بصفته المشروعة، لكونه مصلحة متقربا بها اليه سبحانه.
# فان تعذر فعله لبعض الاعذار فهو في ذمته، فان مات قبل الخروج من حقوق الله تعالي او حقوق الادميين فهو ثابت في تركته قبل الوصية والميراث، وسيورد تفصيل ما لم يمض تفصيله من هذه الجملة فيما بعد بعونه تعالي.
# PageV00P233
# فصل في الوصايا الوصية واجبة علي كل مكلف وجوبا موسعا مع ظهور امارات البقاء، ومضيقا مع ظهور امارات الموت، وتقديمها اولي علي كل حال واحوط في الدين.
# والواجب منها الاقرار بجمل التكليفين عقلا وسمعا ليظهر ذلك من حال الموصي فيعتقده فيه من لم تتقدم له معرفة، ويتاكد اعتقاد العارف. وان كان عليه حقوق دينية كالنذور والكفارات والخمس والانفال والصدقات، او دنيوية كالديون وقيم المتلقات واروش الجنايات والاجارات وغير ذلك، بدا بذكره ثم بحجة الاسلام، وليس ذلك من الثلث.
# فان لم يكن له مال يوفي بما عليه من الحقوق فليوص الي اولياءه واخوانه ليقوموا بها من حقوق اموالهم او يتبرعوا عليه به.
# فان لم تكن عليه حقوق يعلمها فهو مرغب في الوصية من ثلثه بجزء من النذور والكفارات، وجزء في الحج التطوع، وجزء في الزيارات، وجزء يصرف الي من لا يرث من ذوي ارحامه، وجزء في فقراء ال محمد صلي الله عليه واله وايتامهم وابناء سبيلهم، وجزء في فقراء المءمنين.
# وان لم يكن له مال اقتصر علي ما ذكرناه من الاقرار بجمل التكاليف والوصية لمن حضره او غاب عنه بتقوي الله تعالي والتمسك بما هو عليه من الحق وليرغب PageV00P234
# فيه، ويخوف من خلافه، ويامر في وصيته بتغسيله وتحنيطه وتكفينه والصلاة عليه ودفنه علي السنة.
# وليشر من يتولي ذلك من ذوي البصيرة والورع، وليستند وصيته الي من يعلم (1) عدالته ومعرفته بالدين واطلاعه بما يستند اليه (2) وليشهد عليها من امكن اشهاده من عدول اهل الايمان ادناه رجلين، ويجوز اشهاد النساء في الوصية عند عدم الرجال ومع وجودهم.
# فان كان بحيث لا يجد مسلما ولا مسلمة فليشهد ذوي العدالة من اهل الكتاب.
# ويجوز تغيير الوصية والاستبدال بالاوصياء، ولا يجوز ذلك لاحد بعد وفاته.
# فاذا قبض الموصي فليخرج ما اوصي به من الحقوق الواجبة في حياته من اصل التركة وان لم يوص بها، وما عدا ذلك من الثلث، وان تجاوز الوصية به الثلث (3) رد الي الثلث. فان استغرقت الوصية جملة التركة امضي منها الثلث.
# والوصية ماضية للوارث كالاجنبي.
# واذا مات الوصي فعلي الناظر في مصالح المسلمين ان ينصب بدلا منه وان ضعف فليضم اليه غيره.
# واذا نظر الوصي للورثة بالمعروف مضي نظره، فان خالفه او تعدي المشروع وان كان انفع للورثة بطل ما فعله.
# واذا كان الوصي فقيرا فقطعه النظر فيما اسند اليه عن التكسب فله اجرة مثله من مال الورثة بالمعروف ويحل له مثل ذلك وان كان غنيا، والتنزه عنه افضل.
# PageV00P235
# فصل في احكام الجناءز من فروض الكفاية فيلزم من حضر مسلما قد احتضر ان ينقله الي موضع مصلاه، وليوجهه الي القبلة، ويلقنه جمل المعارف وكلمات الفرج، فاذا قضي نحبه فليغمض عينيه، ويطبق فاه، ويمد يديه مع جنبيه ويمد رجليه، ويتولي ذلك منه الرجال، وان كانت امراة تتولي ذلك منها النساء المامونات العارفات، وان فقد الرجال في حق الرجل تولي ذلك ذو ارحامه من النساء او المامونات من الجانب.
# وكذلك الحكم في المراة مع عدم النساء، ولا يقرب موضعه بنوح (1) ولا غيره من القباءح.
# وليكثر عنده من تلاوة القران، وان كان ليلا اسرج عليه في البيت مصباح، ولا يجعل عليه حديد.
# فاذا اريد غسله فلينتقل الي سريره متوجها الي القبلة ويغسل علي الوجه الذي ذكرناه في باب الاغسال، يتولي ذلك العارف، ويصب الماء عليه اخر، وليكثر من قوله: عفوك عفوك.
# وان كان الميت رجلا بين النساء غسله ذوات ارحامه، فان لم يكن له
# PageV00P236
# فيهن ذات محرم غسلته المامونات في قميصه وهم مغمضات، وان كانت امراة بين الرجال غسلها زوجها او بعض محارمها، فان لم يكن فيهم محرم غسلها المامون (1) مغمضا في ثيابها.
# ويغسل المحرم كالمحل، ولا يقرب بطيب.
# ويغسل القتيل ظالما كان او مظلوما الا قتيل معركة الجهاد، فانه لا يغسل وان كان جنبا، ويدفن بثيابه الا السراويل والخف والفروة والقلنسوة، فان اصاب شيءا من ذلك دم دفن معن الا الخف واذا مات الجنب او الحاءض او النفساء غسلوا غسلا واحدا.
# فاذا فرغ من تغسيله فليغسل يديه الي المرفقين، ويطرح عليه ثوبا ينشفه به، ويحشو اسفله بقطن، ويءزره بالخامسة، ثم يكفنه في درع ومءزر ولفافة ونمط، ويعممه ويحتنكه ويرخي له ذوابتين علي صدره احديهما علي يمينه والاخر عن شماله والافضل ان يكون الملاف (2) ثلاثا احديهن حبرة يمنية، وتجزي واحدة.
# وافضل الاكفان الثياب البياض (كذا) من القطن والكتان، ويجوز بغيرها مما تجوز فيه الصلاة. وان لم يكن له الا قميص واحد كفن فيه بعد قطع الازرار حسب.
# وليحصل (3) معه جريدتان خضراوان من جراءد النخل، احديهما لاصقة بجلده، والاخري بين الدرع واللفافة.
# ويحنط بثلاثة عشر درهما وثلث كافورا، ويجزي مثقال واحد، يجعل علي مساجده السبع (4) وطرف انفه.
# PageV00P237
# ثم يعقد كفنه وينقل الي سريره، ولتكن حملته اربعة من المسلمين، وليمش مشيعوه ولا يركبون خلف الجنازة وعليهم السكينة والوقار والخشوع، مستغفرين الله تعالي له شافعين اليه سبحانه فيه.
# ويستحب للرجل ان يحفي ويحل ازراره في جنازة ابيه وجده لابيه دون من عداهم.
# واذا راي المرء جنازة فليقل: " الله اكبر الله اكبر، هذا ما وعدنا (1) الله ورسوله وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما، سبحان المتعزز بالاقتدار علي العباد سبحان المتفرد (2) بالبقاء وقاهر الخلق بالموت ".
# فاذا اصحر به فليصل عليه حسب ما تقدم وصفه من صلاة الجناءز.
# ثم ينتقل الي قبره، فيحط راسه الي رجلي (3) القبر وبينهما مسافة، فاذا استقرت الجنازة تركت مهلة ثم قربت الي القبر، فتركت هنيءة ثم قربت الي شفير القبر، فاذا عاين المشيعون القبر، فليقولوا: " اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة، ولا تجعلها حفيرة من حفر النار، هذا ما وعدنا (4) الله ورسوله وصدق الله ورسوله ".
# ثم لينزل (5) الي القبر من قبل الرجلين اثنان مءمنان عارفان يحط راسه اولا ثم يسلانه حتي يضعاه في لحده، ويحلا (6) عقد الكفن من قبل راسه و
# PageV00P238
# رجليه، ويضع خده علي التراب علي جانبه الايمن متوجها الي القبلة، وليلقنه ملحده (1) منهما الشهادتين واسماء الاءمة عليهم السلام ويقول: " اللهم صل وحدته و انس وحشته وارحم غربته واغفر زلته، نزل بك اللهم وانت خير منزول به فاجعل نزله لديك اللهم الفوز بالجنة والنجاة من النار ".
# ثم يشرح (2) عليه اللبن، ويصعدان من قبل الرجلين، ثم يهال عليه التراب فاذا امتلا القبر وارتفع التراب عن الارض فليصب عليه الماء، يبدء بذلك من عند الراس ويدور حتي ينتهي اليه من الجانب الاخر، ويرفع قبره ويسطح، ولا يرفع اكثر من اربع اصابع مفرجات، ثم ينادي بالانصراف.
# فاذا انصرف المشيعون فليتخلف عنده رجل عارف، فاذا انقطع عنه حس (3) المشيعين فليقف مستدبر القبلة ووجهه تجاه وجه الميت وينادي، برفيع صوته:
# " يا فلان بن فلان اذكر العهد الذي خرجت عليه من دار الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسن والحسين ويعد الاءمة الي الحجة بن الحسن عليهم السلام - خلفاء رسوله وحفظة شرعه، وان الموت حق، والبعث حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اذا اتاك الملكان المقربان فساءلاك (4) فقل: الله ربي لا اشرك به شيءا، ومحمد نبيي، وعلي والحسن والحسين (5) - وفلان وفلان الي اخرهم - اءمتي، و
# PageV00P239
# الاسلام ديني، والقران شعاري وحجتي، والكعبة قبلتي، والمسلمون اخواني " ثم ينصرف.
# ومن السنة تعزية اهله ثلاثة ايام، وحمل الطعام اليهم لشغلهم بمصابهم عن اصطناعه. PageV00P240
# فصل في ما تعبد الله سبحانه لفعل الحسن والقبيح يجب علي كل مكلف علم غيره مءمنا - لتصديقه بجملة المعارف و الشراءع - عدلا - باجتناب ساءر القباءح فعلا واخلالا - ان يتولاه ويمدحه ويعظمه بحسب منزلته في الايمان، ويجري عليه احكام المسلمين العدول، و يقطع له بالثواب، بشرط مطابقة الباطن للظاهر عن يقين لوجهه.
# وان علم ثبوت ايمانه عند الله تعالي ووقوع طاعاته موقعها كعمار وسلمان وابي ذر بنصه تعالي علي ذلك بخطابه او بعض (1) حججه، تولاه علي الظاهر والباطن، ومدحه وعظمه علي الاطلاق وقطع له بالثواب، حيا كان من ذكرناه اولا وثانيا او ميتا.
# فان اخل بواجب عقلي وسمعي او فعل قبيحا محرما، مدحه علي ايمانه علي الوجه الذي ثبت عنده من ظاهر او باطن، وذمه علي ما فعله من القبيح ذما مقيدا مشترطا من (2) العفو والتوبة فيمن لم يعلم اصراره، وحكم له بالفسق واجري عليه احكام الفساق من اجتناب الصلاة خلفه وقبول شهادته واعطاءه
# PageV00P241
# شيءا من حقوق الاموال الواجبة وكراهية مناكحته حيا وميتا (1).
# وان علم غيره كافرا ان يلعنه ويبرا منه ويقطع ولايته ويحرم مودته و يحكم بدوام عقابه، ويجري عليه احكام من تخير (2) اليه من ضروب الكفار ويدين ذلك فيه حيا وميتا.
# فان علم احدهما تاءبا او نص له علي غفران ذنبه سقطت اسماء الفسق والكفر واحكامهما.
# وتلزم كلا منهما التوبة بما اقترفه (3) من كفر او فسق، ليخرج بها عن قبيح الاصرار والعزم علي القبيح، ولكونها من جملة الواجبات الشرعية المءثرة لاستحقاق الثواب لفعلها والعقاب للاخلال بفرضها، ولحصول الاجماع علي سقوط العقاب بها.
# وحقيقتها: الندم علي ماضي القبيح لوجه قبحه، والعزم علي اجتناب مثله في المستقبل.
# وهذه الحقيقة ثابتة في كل توبة من القبيح، وربما وقفت صحتها في مواضع علي امور اخر.
# والقبيح علي ضربين:
# احدهما: يختص بعصيانه سبحانه.
# والثاني: ينضم الي عصيانه فيه ظلم غيره.
# وما يختص بعصيانه تعالي علي ضربين: احدهما الاخلال بالواجب، والثاني فعل القبيح.
# PageV00P242
# والواجبات علي ضروب: منها ما يجب قضاءه كصلاة الخمس وصوم الشهر، ومنها ما يجب اداءه كالحج وحقوق الاموال، ومنها ما لا يتلافي بقضاء ولا اداء كصلاة الجمعة والعيدين والفطرة.
# فيلزم المفرط في حق الله تعالي التوبة مع الندم والعزم علي القضاء والاداء مع الامكان، ولا تصح التوبة من دون ذلك، لان اصراره علي الاخلال بواجب القضاء او الاداء، يمنع من كونه نادما، فان عزم علي القضاء او الاداء وشرع في ذلك وبذل الجهد فتوبته ماضية وان مات قبل ان تبرا ذمته منهما.
# واما ما لا يتلافي فوته كصلاة الجمعة فحكمه حكم ما فعله من القباءح كالكذب والزنا يكفيه في التوبة الندم والعزم حسب.
# ومظالم العباد علي ضربين:
# احدهما يصح قبضه واستيفاءه كالاموال والرباع والحيوان وساءر المملوكات فمن شرط صحة التوبة من ذلك، الخروج الي المظلوم من عين الظلامة او بدلها ان كان حيا، والي ورثته ان كان ميتا، والاعتذار اليه والرغبة في التحليل مما دخل عليه من غم، وفات من نفع، وينوب مناب ايصالها اسقاط مستحقها.
# فان تعذر ذلك لفقد عين الظلامة وبدلها او المظلوم، ففرضه علي الوجه الاول استحال المظلوم، فان عفي عن الحق سقطت تبعته، وان ابي فليعزم علي الخروج اليه من الظلامة في اول احوال الامكان، ويلزمه التقتير علي نفسه وعياله وعزل ما يفضل عن حفظ الحياة للمظلوم وعلي الوجه الثاني عزل الظلامة من ماله والعزم علي ايصالها الي مستحقها، والوصية بها ان احتضر دون ذلك، فان قطع يقينا بانقراض مستحقي الظلامة فهي من جملة الانفال.
# فاذا فعل ما يلزمه من ذلك صحت التوبة وان لم يفعل لم تصح.
# والثاني ما لا يصح قبضه واستيفاءه وهو علي ضروب: PageV00P243
# منها السب والتعريض، فيلزمه من حق التوبة اكذاب نفسه مما قال مفتريا او معرضا بمحضر ممن (1) سمعه ان كان خاصا او علي رءوس الاشهاد ان كان عاما.
# فان كان المقذوف قد علم بالقذف فليعتذر اليه ويكذب نفسه لديه ويستنزله عن الحد والتعزير، فان عفي سقط، وان طالب فعليه التمكين من نفسه.
# وليتول ذلك منه سلطان الاسلام.
# وان كان المقذوف جاهلا بالافتراء عليه لم يجز اعلامه به.
# وعلي القاذف ان يقيد (2) نفسه الي سلطان الاسلام او من يصح منه اقامة الحد ليجلده بحسب ما وقع منه من قذف او تعريض، ولا يجوز له اسقاط ما وجب من دون وليه.
# ومنها القتل والجراح والضرب، فيلزم في حق التوبة الانقياد للقصاص او العفو، ومنها تحسين القبيح او تقبيح الحسن والدعوة الي الضلال، فيلزم في حق التوبة تلافي الفارط (3) من ذلك بالبيان عن وجه الخطاء واستفراغ الوسع في ايضاح الصواب منه.
# فاذا فعل التاءب ما يجب عليه من ذلك صحت توبته، وان فرط فيه واقتصر علي مجرد الندم والعزم لم تصح.
# واذا وقعت التوبة من كفر او فسق بشروطها سقط وعيد التاءب وما تبعه من اسماء الذم واستحق بها المدح والثواب وما يتبعهما من اسماء المدح والولاية
# PageV00P244
# في الدين.
# وان علم اصرار العاصي علي ماضي القبيح والعزم علي استينافه (1) وجب علي كل مكلف علم ذلك او ظنه مع ما ذكرناه من الاحكام انكاره بقلبه وكراهيته وتعين (2) علي المتمكن منعه من القبيح وحمله علي الواجب المتوقعين في المستقبل او الفعل، لكون ذلك امرا بمعروف ونهيا عن منكر اتفق الكل علي وجوبهما، ومقابلته بما يستحقه علي ما اتاه من كفر او فسق من قتل او جلد او تعزير، لكون ذلك قسطا من عقابه اقتضت المصلحة تعجيله.
# ولكل من المتعبد (3) علي ماضي الكفر والفسق ومستقبله تفصيل يورده (4) والفاسق من ثبت ايمانه واخل بواجب او اتي قبيحا عقليا او سمعيا علي جهة التحريم، والكافر من لم يثبت ايمانه.
# والكفار اربعة اصناف: كتابيون وهم اليهود والنصاري والمجوس، و مشركون وهم الوثنيون والصاءبون وغيرهم من الكفار، ومرتدون عن الاسلام، ومنافقون، ولكل حكم في الجهاد نبينه.
# PageV00P245
# فصل في الجهاد واحكامه يجب جهاد كل من الكفار والمحاربين من الفساق، عقوبة علي ما سلف [من] كفره او فسقه، ومنعا له من الاستمرار علي مثله بالقهر والاضطرار، لكون ذلك مصلحة للمجاهد علي جهة القربة اليه سبحانه والعبادة له، علي كل رجل حر كامل العقل سليم من العمي والعرج والمرض مستطيع للحرب، بشرط وجود داع اليه يعلم او يظن من حاله السير (1) في الجهاد بحكم الله تعالي لكل من وصفناه من المحاربين.
# فان كان ذو العذر غنيا فعليه معونة المجاهدين بماله في (2) الخيل والسلاح والظهر والزاد وسد الثغر.
# وان كان الداعي اليه غير من ذكرناه، وجب التخلف عنه مع الاختيار، فان خيف جانبه جاز النفور معه لنصرة الدين دونه.
# فان خيف علي بعض بلاد الاسلام من بعض الكفار او المحاربين، وجب علي اهل كل اقليم قتال من يليهم ودفعه عن دار الايمان، وعلي قطان البلاد الناءية عن مجاورة دار الكفر او الحرب، النفور الي اقرب ثغورهم، بشرط
# PageV00P246
# الحاجة الي نصرتهم، حتي يحصل بكل ثغر من انصار المسلمين من يقوم بجهاد العدو ودفعه عنه، فيسقط فرض النفور عن من عداهم.
# وليقصد المجاهد والحال هذه نصرة الاسلام والدفع عن دار الايمان، دون معونة المتغلب علي البلاد من الامر (1).
# وخالف الثاني الاول، لان الاول جهاد مبتدا، وقف فرض النصرة فيه علي داعي الحق لوجوب معونته، دون داعي (2) الضلال لوجوب خذلانه، وحال الجهاد الثاني بخلاف ذلك، لتعلقه بنصرة الاسلام ودفع العدو عن دار الايمان لانه ان لم يدفع العدو، درس الحق وغلب علي دار الايمان وظهرت بها كلمة الكفر.
# ولا يحل لاحد من اتباع الظالم في (3) جهاد الكفار للتقية او الدفع عن الاسلام، ان ياخذ من الغنيمة شيءا الا علي الوجه المشروع في المغانم.
# وحكم جهاد المحاربين من المسلمين حكم جهاد من خيف منه علي دار الايمان من الكفار، في عموم الفرض من غير اعتبار صفة الداعي.
# ومن السنة الرباط في الثغور الاسلامية، وارتباط الخيل واعداد السلاح وان لم يتكامل فيها شروط الجهاد المبتدا، انتظارا لدعوة الحق وعزما علي اجابة الداعي اليه ودفع العدو ان قصدها وحمايتها من مكيدها.
# PageV00P247
# فصل في سيرة الجهاد سيرة الجهاد علي ضربين: احدهما احكام الحرب والمحاربين، والثاني قسمة الغناءم.
# الضرب الاول من السيرة: اذا عزم سلطان الجهاد عليه فليقدم الدعوة اليه والاستنفار (1) في البلاد لتجمع له الانصار، فاذا اجتمعوا سار بهم ليطا دار الكفر او محل المحاربين، فاذا انتهي اليهم فليدعهم الي الله تعالي والي رسوله صلي الله عليه واله وما جاء به، وليجتهد في الدعاء وليتلطف، ويكرر ذلك بنفسه وذوي البصاءر من اصحابه، فاذا اجابوا الي الحق ووضعوا السلاح اقرهم في دارهم ان كانوا ذوي دار ولم يعرض (2) لشء منها، وولي عليهم من صلحاء المسلمين وعلماءهم من يفقههم في دينهم ويحمي بيضتهم ويجبي اموال الله تعالي منهم.
# وان كانوا بغاة او متاولين او مرتدين او محاربين، ردهم الي دار الامن (3) ان كانوا قد خرجوا عنها، والا اقرهم فيها.
# PageV00P248
# وان ابوا الاجابة وسالوا النظرة لينظروا لانفسهم انظرهم مدة معلومة ينصب لهم فيها من يحاجهم وينبءهم علي فساد ما هم عليه، فان اقروا بالحق سار فيهم بما ذكرناه وان اقاموا علي الاباء وكانوا كتابيين وهم اليهود و النصاري والمجوس عرض عليهم الجزية والدخول تحت الذمة.
# فان اجابوا ضرب الجزية علي رءوسهم واقرهم في دارهم وجعل علي اراضيهم قسطا يءدونه مع جزية رءوسهم، وان امتنعوا قاتلهم حتي يءمنوا او يعطوا الجزية.
# وجزية الرءوس مختصة باحرار رجالهم العقلاء البالغين السليمين دون النساء والعبيد والاطفال والمجانين وذوي العاهات من فقراءهم بحسب ما يراه مما ينهضهم ويجدون منه في كل سنة مرة في وقت معين فمن اسلم قبل حلول الاجل سقطت عنه (1) الجزية.
# ويشترط عليهم ان لا يجاهروا المسلمين بكفرهم، ولا يتناولوا المحرمات عندهم، ولا يسبوا مسلما ولا يصغروا به (2)، ولا يعينوا علي اهل الاسلام بنفس ومال ولا راي، ولا يجددوا (3) بيعة ولا كنيسة، ولا يعيدوا ما استهدم منها.
# فانهم متي خالفوا شيءا من ذلك برءت ذمتهم وحلت دماءهم واموالهم ونساءهم وذراريهم.
# فان اجابوا ودخلوا تحت هذه الشروط فهم في ذمة الله تعالي ورسوله، يجب نصرهم والمنع منهم.
# ويلزم احضارهم مجالس العلماء بالحجة ليسمعوا الدعوة وتثبت عليهم الحجة.
# PageV00P249
# وان خرقوا [خرجوا. خ]. الذمة بمخالفة احد هذه الشروط فدماءهم هدر، واموالهم وذراريهم فء للمسلمين.
# وان كانوا مشركين وهم من عدا الكتابيين من الكفار وابوا الاجابة قاتلهم حتي يءمنوا، ويلزم قتل الجميع مقبلين ومدبرين، ويجهز علي جرحاهم، واموالهم وذراريهم واهليهم (كذا) فء للمسلمين.
# وان كانوا مرتدين بخلع ربقة الاسلام من اعناقهم او جحد فرض او استحلال محرم معلومين من دين النبي صلي الله عليه واله كصلاة الخمس والزكاة والخمر والميتة، وكانوا ممن ولدوا علي الفطرة قتلوا من غير استتابة.
# وان كانوا ممن ولد علي كفر ثم اسلم، عرضت عليه التوبة والرجوع الي الحق، ونبه علي خطاءه بالحجة الواضحة، فان اناب الي الحق فلا سبيل عليه، وان ابي الا الاقامة علي ردته قتل، وان كان ممن استتيب مرة قتل من غير استتابة ثانية ولا سبيل علي اموالهم الخارجة عن محل الحرب ولا ذراريهم علي حال ولا نساءهم المقيمات علي الاسلام.
# وان ارتددن النساء عرضت عليهن التوبة فان ابينها خلدن الحبس وضيق عليهن في المطعم والمشرب حتي يءمن او يهلكن. فان خرجن الي رجالهن الي دار الحرب سبين، وحكم واحد المرتدين حكم الجماعة.
# وان كانوا متاولين وهم الذين يتظاهرون بجحد بعض الفروض واستحلال بعض المحرمات المعلومة بالاستدلال كامامة امير المءمنين او احد الاءمة عليهم السلام او مسح الرجلين او الفقاع او الجري او وصف الله تعالي بغير صفاته الراجعة اليه تعالي نفيا واثباتا والي افعاله، دعوا الي الحق ويبين لهم ما اشتبه عليهم بالبرهان، فان انابوا قبلت توبتهم وان ابوا الا المجاهرة بذلك قتلوا صبرا. PageV00P250
# وان كانوا مستسرين به في دار الامن لم يعرض (1) لهم بغير الدعوة الي الحق بالحجة، فان خرجوا بتاولهم هذا عن دار الامن، واظهروا السلاح واخافوا سلطان الحق ومتبعيه (2) كطلحة والزبير وعاءشة واتباعهم ومعاوية وانصاره واهل النهروان، فان الخلال المذكورة اجتمعت فيهم، من جحد امامة الامام العادل، واستحلال دماء المسلمين، واظهار السلاح في دار الامن، وقتل انصار الحق علي اتباعه وخلافهم، والسيرة فيمن جري مجراهم بعد الدعوة واقامة الحجة وحصول الاصرار بمنابذتهم بالحرب وقتلهم والحرب قاءمة مقبلين ومدبرين، والاجهاز علي جرحاهم.
# فان انهزموا وكانت لهم فءة يرجعون اليها كمعاوية واصحابه، فحالهم بعد الانهزام كحالهم والحرب قاءمة، وان لم تكن لهم فءة ترجعون اليها كانصار الجمل لم يتبع منهزمهم، ولم يجهز علي جريحهم ، ولم يعرض لمن رجع منهم الي دار الامن او القي سلاحه او لحق بانصار الحق.
# ويقسم ما حواه معسكر (3) الجميع وما استعانوا به علي الحرب من الاموال والكراع والسلاح دون ما خرج عنه من ذلك ولا يعرض لنساءهم وذراريهم علي حال.
# وان كانوا محاربين وهم الذين يخرجون عن دار الامن لقطع الطريق واخافة السبيل والسعي في الارض بالفساد، فعلي سلطان الاسلام او من تصح دعوته ان يدعوهم الي الرجوع الي دار الامن ويخوفهم من الاقامة علي المحاربة من تنفيذ امر الله فيهم، فان انابوا ووضعوا السلاح ورجعوا الي دار الامن فلا
# PageV00P251
# سبيل عليهم، الا ان يكونوا قد اخذوا مالا فيردوه او قتلوا مسلما او ذميا او جرحوا فيقتص منهم للمسلم وتءخذ دية الذمي.
# وان اصروا علي الحرب قصد بانصار الاسلام اليهم وهم كل متمكن من الحرب وان كان الداعي ظالما.
# وفرض النصرة في قتال المحاربين علي الكفاية واذا ظهر (1) عليهم فدم قتلاهم (2) هدر وقتلي المسلمين بهم شهداء.
# ويرد ما تعين من الاموال الي اربابها، ويقسم ما عدا ذلك بين الانصار ويقبض (3) ممن بقي بمن قتلوه في حال المحاربة وقبل الدعوة.
# ولا يعرض لشء من اموالهم واملاكهم الخارجة عن محل الحرب.
# وفرضه في الاسري ان كانوا في محاربتهم قتلوا ولم ياخذوا مالا ان يقتلهم، وان ضموا الي القتل اخذ المال صلبهم (4) بعد القتل، وان تفردوا باخذ المال ان يقطعهم من خلاف، وان لم يقتلوا ولم ياخذوا مالا ان ينفيهم من الارض بالحبس او النفي من مصر الي مصر حتي يءمنوا او يري الصفح (5) عنهم.
# ولا يجوز له ولا لاحد من الاولياء العفو عن القتل ولا القتل متي استحقا (6)
# PageV00P252
# بعد الاسر ويصح قبله مع ظهور التوبة العفو عن القتل، وعن القصاص (1) بالجراح مع الاصرار.
# واذا عزم علي قتال احد الفرق بعد الاعذار والانذار فليستخر الله تعالي في ذلك، ويرغب اليه في النصر وليعب اصحابه صفوفا، ويجعل كل بني اب وكل اهل مصر تحت راية اشجعهم وابصرهم بمكيدة الحرب، ويجعل لهم شعارا يعرف به بعضهم بعضا، ويقدم الدارع امام الحاسر، ويقف هو في القلب ومعه الرحل، ويقدم اصحاب الخيل للطراد، ويجعل بازاء اهل القوة من العدو اولي (كذا) القوة من المسلمين.
# وليوصهم بتقوي الله العظيم، والاخلاص في طاعته، وبذل الانفس في مرضاته، وصدق النية في لقاء عدوه، ويذكرهم ما لهم في ذلك من الثواب ويرغبهم في الشهادة وما لهم من الفضل بالظهور علي الاعداء من علو الكلمة، وما يستحقونه من جزيل الثواب علي الشهادة ان فاتهم الظفر، ويخوفهم الفرار وما فيه من عاجل العار واجل الدمار، ويتلو ايات الجهاد ويامرهم بسد الخلل وتقوية ما ضعف من الصفوف، والاقبال براياتهم علي اللقاء وبذل الجهد واستفراغ الوسع، وغض الابصار، والامساك عن الكلام الا بذكر الله والتكبير، وتوطين الانفس علي الصبر.
# واذا اراد الحملة فليامر بعضا فليحملوا حملة رجل واحد ويبقي بعض معه فءة لهم يتجاوزوا اليها (2) وليصدقوا الحملة (3) ويجمعوا القلوب علي الاقدام
# PageV00P253
# غير مكذبين ولا متناكسين (1) فيقتلوهم مقبلين ومدبرين، فان تضعضع لهم القوم فليزحف امير الجيش بمن معه زحفا يبعث المقابلة (2) وفرسان الطراد علي الاخذ بكظم (3) القوم حتي يفضوا صفوفهم ويزيلوها عن اماكنها فاذا كان ذلك فليحمل بمن معه حملة واحدة ويحملون امامهم فيوشك الفتح لا محالة.
# وليوصهم بما كان امير المءمنين عليه السلام يوصي به اصحابه اذا صافوا العدو:
# عباد الله اتقوا الله وغضوا الابصار واخفضوا الاصوات واقلوا الكلام ووطنوا انفسكم علي المنازلة والمجاولة والمبارزة والمنابذة والمعانقة والمكارمة وانيبوا الي ربكم (4) واذكروا الله (5) لعلكم تفلحون.
# (6) ان الله تعالي دلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم وتسعي (7) بكم الي الخير: الايمان بالله والجهاد في سبيله وجعل ثوابه مغفرة الذنب (8) ومساكن طيبة في جنات عدن (9) ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص فسووا صفوفكم كالبنيان (10) وقدموا الدارع واخروا الحاسر وعضوا
# PageV00P254
# علي النواجد فانه انبي للسيوف (1) والتووا علي اطراف الرماح فانه امر (2) للاسنة وغضوا الابصار فانه اربط للجاش واسكن للقلوب واميتوا الاصوات فانه اطرد للفشل واولي بالوقار ولا تميلوا براياتكم (3) ولا تجعلوها الا مع شجعانكم (4) ولا تمثلوا بقتيل واذا وصلتم الي رحال القوم فلا تهتكوا سترا ولا تكشفوا عورة (5) ولا تدخلوا دارا ولا تاخذوا شيءا من اموالهم الا ما وجدتم في عسكرهم ولا تهيجوا امراة باذي وان شتمن اعراضكم وسببن امراءكم وصلحاءكم فانهن ضعاف (6) القوي والانفس والعقول:
# رحم الله امرءا واسي اخاه بنفسه ولم يكل قرنه الي اخيه فيجتمع عليه قرنه وقرن اخيه فيكتسب بذلك اللاءمة (7) وياتي بدناءة وكيف لا يكون كذلك وقد فرض الله عليه سبحانه (8) قتال الاثنين وهو ممسك يده عن قرنه قد خلاه علي اخيه (9) هاربا منه ينظر اليه ومن يفعل ذلك يمقته الله فلا تتعرضوا لمقت الله [فان ممركم الي الله] وقد قال الله عز وجل: " قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم
# PageV00P255
# من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا " وايم الله لءن فررتم من سيوف العاجلة لا تسلمون من سيف الاجلة واستعينوا بالصبر والصدق (1) فانما ينزل النصر بعد النصر، فجاهدوا (2) في الله حق جهاده ولا قوة الا بالله (3).
# ومن السنة ان يءخر الي ان تزول الشمس ويصلي الصلاتان، روي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول: " اذا زالت الشمس تفتح ابواب السماء و تنزل الرحمة والنصر وهو اقرب الي الليل واجدر ان يقل القتل ويرجع الطالب ويفلت المنهزم " (4).
# ولا تبدا (5) العدو بالحرب بعد الاعذار حتي يكونوا هم الذين يبدءن به لتحق الحجة ويتقلدوا البغي.
# ولا يجوز لمسلم ان يستبرز كافرا الا باذن سلطان الجهاد، ويجب عليه ان يبرز الا من استبرز (6) بغير اذن.
# ولا يجوز قتل الشيخ الفاني الا ان يكون من اهل الراي ك‍ " دريد بن الصمة " ولا المراة ولا الصبي ولا المريض المدنف ولا الزمن ولا الاعمي ولا الماوف العقل ولا لمتبتل في شاهق الا ان يقاتلوا فيحل قتلهم.
# ولا يجوز حرق الزرع ولا قطع شجرة الثمر (7) ولا قتل البهاءم ولا خراب المنازل ولا التهتك بالقتلي.
# PageV00P256
# ولا يجوز لمسلم ان ينهزم من محاربين، ويجوز ذلك من ثلاثة نفر (كذا)، والثبوت افضل ولو كان الفا .
# ولا يجوز ان يستاسر الا ان يغلب علي نفسه ويثخن جراحا.
# واذا اسر المسلمون كافرا عرض عليه الاسلام ورغب فيه فان اسلم اطلق سراحه، وان ابي وكان اسره والحرب قاءمة (1) فالامام مخير بين قتله وصلبه حتي يموت وقطعه من خلاف وتركه يجوز (2) في دمه حتي يموت او الفداء به، وان كان اسره بعد ما وضعت الحرب اوزارها لم يجز له قتله وكان الامام مخيرا بين استعباده والمفاداة به والمن عليه، ولا يجوز لغير الامام العادل المن عليه ويسوغ له ما عداه.
# ويلزم من يفرد بغنيمة او اسير ان يرده الي المقسم.
# ولا سبيل علي من نزل دار الكفر من المسلمين مختارا " او مضطرا ولا علي ماله الا ان ينصر الكفار فيحل قتله واخذ ما استعان به من المال علي قتال المسلمين دون ما عداه، ولا سبيل علي اهله وولده، وحكم رباعه واراضيه حكم الدار التي هو فيها علي كل حال.
# ويجوز الابتداء بقتال الكتابيين والمرتدين والمتاولين ومن خرج الي دار الاسلام من ضروب الكفار لكيد اهلها في الاشهر الحرم، ولا يجوز الابتداء فيها بقتال مشركي العرب، فان بدءا بالقتال فيها وجب قتالهم.
# ولا يجوز لاحد من المسلمين ان يجير كافرا ولا يءمن اهل حصن ولا قرية ولا مدينة ولا قبيلة الا باذن سلطان الجهاد فان اجار بغير اذنه اثم ووجبت اجازة جواره ولم تحقر ذمته وان كان عبدا، وامسك عمن اجاره من الكفار حتي يسمع كلام الله فان اسلم والا ابلغ مامنه وكذلك حكم من اتي مستجيرا من الكفار.
# PageV00P257
# الضرب الثاني من سيرة الجهاد مغانم المحاربين علي ضربين:
# احدهما يصح نقله وهو الاموال والسلاح والرقيق والكراع وامثال ذلك والثاني لا يصح نقله وهو الارضون والرباع.
# الضرب الاول من المغانم يجب في جميع ما غنمه المسلمون من ضروب المحاربين منفردين به و متناصرين، بجملة الجيش او السرايا، بحرب وغير حرب، احضاره الي ولي الامر، فاذا اجتمعت المغانم، كان له ان كان امام الملة ان يصفي قبل القسمة لنفسه الفرس والسيف والدرع والجارية، وان يبدا بسد ما ينوبه من خلل في الاسلام وثغوره ومصالح اهله، ولا يجوز لاحد ان يعترض عليه وان استغرق جميع المغنم.
# ويجوز ذلك لمن عداه من اولياء السلطان في الجهاد عن تشاور من صلحاء المسلمين، ثم يخرج الخمس من الباقي لاربابه، ويقسم الاربعة الاخماس الباقية بين من قاتل عليها دون من عداهم من المسلمين، للراجل سهم، وللفارس PageV00P258
# سهمان، فان كان مع الفارس فرس اخر سهم بسهم واحد، ولا يسهم لما زاد علي ذلك.
# وغناءم السرايا عن الجيش رد علي جميع الجيش، وغناءم السرايا من المصر يختصهم، واذا انفذت سرية من المصر فاردفت باخري، فغنمت الاولة فالثانية مشاركة لها في الغنيمة.
# ومن السنة تنفيل النساء قبل القسمة لانهن يداوين الجرحي ويعللن المرضي ويصلحن ازواد (كذا) المجاهدين.
# واذا غنم المسلمون غنيمة بغير حرب فهي للامام خاصة لكونها من الانفال التي خصه الله تعالي بها.
# واذا ركب المسلمون في البحر فغنموا لم يختلف حال الغنيمة للفارس سهمان وللراجل سهم.
# واذا غلب الكفار علي شء من اموال المسلمين وذراريهم ثم ظهر عليهم المسلمين واخذوا منهم ما كانوا غلبوا عليه، فالاهل والذراري خارجون عن الغنيمة، والرقيق قبل القسمة لمالكيه، وبعد القسمة لا سبيل لهم عليه، والاموال والخيل والكراع والسلاح وغير ذلك بعد حصوله في حرز الكفار وتملكهم له علي ظاهر الحال فهي للمقاتلين عليه، وقبل ذلك راجع الي اربابه من المسلمين.
# ويجب صرف الجزية وما صولح عليه الكتابيون علي اراضيهم وانعامهم في انصار الاسلام خاصة حسب ما جرت به السنة من النبي صلي الله عليه واله.
# القسم [الضرب ظ] الثاني من الغناءم اراضي المحاربين خمس: فارض اسلم اهلها عليها، وارض اخذت عنوة بالسيف، وارض صولح اهلها عليها، وارض سلمها اهلها من غير حرب او PageV00P259
# جلوا عنها، وارض المرتدين وكفار التاويل والمحاربين.
# فاما الارض التي اسلم اهلها فهي لهم وملك في ايديهم، وعليهم فيما يخرجه من الاصناف الاربعة الزكاة حسب.
# فان باع المسلم الارض او وهب او صدق او وقف او اجر لزم من انتقلت اليه ما كان علي الاول من حقوق الارض.
# فان تركها حتي بارت ثلاثا اخذت منه وسلمت الي من يعمرها ويخرج منها الحق.
# واما الارض الماخوذة عنوة فيلزم الناظر تقبيلها بما يراه مدة معلومة، و يشترط علي متقبلها اخراج الزكاة من اصل ما يخرجه من الاصناف الاربعة الي اهلها واخذ ما بقي عن شرط القبالة فيصرف الي انصار الاسلام.
# فان قصر المزارع في عمارتها وزراعتها كان له فسخ العقد واخذ الارض منه وتسليمها الي من يراه.
# وله صرف ذلك في مصالح الاسلام وسد ثغوره وتقويته بالخيل والسلاح علي اعداءه، ولا يجوز لاحد ان يعترض عليه في ذلك.
# واما ارض الصلح فمختصة بارض الكتابيين دون من عداهم من ضروب الكفار الذين لا تجوز هدنتهم ولا مصالحتهم علي شء، فلا حد لمقدار ما يقع الصلح عليه، وانما هو بحسب ما يراه سلطان الاسلام، ولمن بعده من الاءمة عليهم السلام (كذا) الزيادة عليه والنقصان منه.
# ويصح صلحهم علي جزية الرءوس خاصة وعلي الامرين.
# فان باع الذمي او وهب او صدق او وقف شيءا من ارض الصلح لذمي حرا او عبدا فعلي من انتقلت اليه من الخراج ما كان علي الاول، فان كان انتقالها الي مسلم فعليه فيها ما كان علي الذمي: العشر او نصفه من الاصناف الاربعة الي PageV00P260
# اهلها.
# وان اجرها من مسلم او ذمي فعلي المستاجر خراجها، ويرجع علي المالك به ما لم يشترطه (1) في عقد الاجارة.
# واذا انتقلت باحد الوجوه الي عبد مسلم او ذمي او مدبر او مكاتب مشروط فحق الارض يختص بالسيد، وان كان مكاتبا قد عتق بعضه فعليه من حق الارض بحساب ما عتق منه، وعلي مكاتبه الباقي.
# وخراج ارض الذمي لازم له وان يردها (كذا) او عجز عن عمارتها وزراعتها.
# وان كان شرط الصلح مختصا بما يخرج الارض وصفته من جدب وخصب اخذت منه وسلمت الي من يعمرها من اهل دينه ويءدي خراجها، فان لم يجد من ياخذها من اهل دينه اعطيت لغيره، فما فضل عن حق المزارع والخراج فهو للذمي، ولا شء عليه فيما نقص.
# وان كان شرط الارض مختصا بمساحتها كان علي كل ضريب (2) درهم فهو مضاف الي جزية الرءوس، يلزم الذمي العاجز عن عمارتها اداءه كجزية راسه يصنع بارضه ما شاء.
# فاما ارض الانفال فقد تقدم بعينها (3) فهي للامام ليس لاحد من الذرية ولا غيرهم فيها نصيب، يصنع بها بما يشاء مدة حياته، فاذا مضي قام الامام القاءم بعده مقامه في الاستحقاق، وهو بالخيار بين امضاء ما قرره الماضي ونقضه.
# ولا يحل لاحد ان يتصرف في شء من ارض الانفال بغير اذن من يستحقها مع امكانه، وان تعذر الايذان جاز التصرف فيها بشرط اخراج الخمس من
# PageV00P261
# جميع ما يخرجه، يصنع فيه ما رسمناه سالفا فيما يختص الامام من الحقوق الان (1).
# واما ارض الكافر والمتاولين والمرتدين وبغاة (2) المحاربين، فحكمها حكم الاصل ان كان ملكا او صلحا او فتحا او نفلا. وحكم زرع هذه الاراضي حكمها. ولا يجوز لامام ولا ماموم ان يحكم في شء منها بغير ما قرره الشرع فان فعل لم يمض، وكان علي المتمكن من الانكار ابطاله، ورد الارض والمسكن الي حكم الاصل.
# PageV00P262
# واما الفسق فمستحق بكل معصية ليست بكفر، وهو مقتض لفرضين: احدهما يختص الماضي، والثاني يختص المستقبل.
# فالفرض الاول مختص بسلطان الاسلام او من تصح نيابته عنه وهو علي خمسة اضرب:
# منها ما يوجب الحد وهو الزنا واللواط والسحق والجمع بين اهل الفجور له والقذف والسرق والفساد في الارض وشرب الخمر والفقاع.
# ومنها ما يوجب التعزير وهو اتيان البهاءم والاستمناء والتعريض بالسب ومواقعة (1) ما ذكرناه من القباءح والاخلال ببعض الواجبات العقلية او السمعية.
# ومنها ما يوجب القصاص بالقتل والجراح وهو مختص بتعمد ما يوجبهما.
# ومنها ما يوجب الدية وهو مختص بما يقع عن خطا من قتل او جراح.
# ومنها ما يوجب الارش او القيمة وهو مختص بما يحصل من اتلاف لملك الغير او تنقص قيمته عن خطا او عمد.
# وسيرد تفصيل احكام هذه المستحقات الخمس (كذا) في مواضعه ان شاء الله تعالي.
# PageV00P263
# والفرض الثاني هو الامر والنهي وكل منهما علي ضربين: واجب وندب.
# فما وجب فعله عقلا او سمعا، الامر به واجب، وما ندب اليه، الامر به مندوب وما قبح عقلا او (1) سمعا "، النهي عنه واجب، وما كره منهما، النهي عنه مندوب.
# والامر والنهي علي مقتضي الاصول عبارة عن قول الاعلي للادني: افعل، او لا تفعل، مقترنا بالاراداة والكراهة، وفيما قصدناه عبارة عما اثر وقوع الحسن وارتفاع القبيح من الغير من الاقوال والافعال.
# وطريق وجوب ما له هذه الصفة السمع وهو الاجماع، دون العقل، اذ لو كان العقل طريقا لوجوبه لاشترك فيه القديم والمحدث، وذلك يقتضي وقوع ساءر الواجبات وارتفاع ساءر القباءح، لكونه سبحانه قادرا علي حملهم علي ذلك كما يجب مثل ذلك علي كل متمكن منا، والمعلوم بخلاف ذلك.
# وايضا وكل شء وجب عقلا فانما وجب لما هو عليه كالصدق والانصاف، او لكونه لطفا كالعلم بالثواب والعقاب، فطريق العلم بوجوب حمل الغير علي
# PageV00P264
# الواجب ومنعه من القبيح لكونه كذلك او لكونه لطفا متعذر، وانما علم ذلك بعد التعبد بساءر الفراءض الشرعية.
# فما يتعلق منه بافعال القلوب من ارادة الواجب وكراهية القبيح فرض يعم كل مكلف علمهما، وما عدا ذلك من الاقوال والافعال المءثرة في وقوع الحسن وارتفاع القبيح يقف وجوبه علي شروط خمس:
# منها العلم بحسن المامور وقبح المنهي، ومنها التمكن من الامر والنهي، ومنها غلبة الظن بوقوع القبيح والاخلال بالواجب مستقبلا، ومنها تجويز تاثيرهما ومنها ان لا تكون فيها [فيهما. ظ] مفسدة.
# واعتبرنا العلم، لان الحمل علي ما يجوز الحامل كونه قبيحا، والمنع مما لا يقطع علي قبحه، بالقهر قبيح لا يحسن علي حال فضلا عن وجوبه، ولا سبيل الي لقطع علي الحسن والقبح الا بالعلم.
# واعتبرنا قوة الظن بما يتوقع دون الماضي، لان الغرض بهذا التكليف وقوع الواجب وارتفاع القبيح، والماضي لا يتقدر هذا فيه، والتجويز لو كفي في الايجاب لوجب الانكار علي كل من لا تعلم عصمته من ابرار الامة وعبادها لتجويز وقوع القبيح منهم وذلك فاسد .
# واعتبرنا التمكن، لقبح التكليف من دونه عقلا وسمعا.
# واقتصرنا في الايجاب علي التجويز دون غلبة الظن بالتاثير، لان ادلة ايجاب الامر والنهي مطلقة غير مشترطة بظن التاثير، واثباته شرطا يقتضي اثبات ما لا دليل عليه، ويءدي الي تقييد مطلق الوجوب بغير حجة.
# وايضا فقد علمنا وجوب الجهاد مع قوة الظن بان المجاهد لا يءمن، ومع حصول العلم بذلك يبطل اعتبار الظن في الوجوب.
# ان قيل: اذا كان الغرض بالامر والنهي حصول التاثير فينبغي اذا غلب PageV00P265
# الظن بعدمه ان يقبحا، لكون ذلك عبثا، ولهذا يقبح منا الانكار علي اهل الماصر ما يءتونه [ياتونه. خ] فيه من اخذ الاعشار.
# قيل: المقصود في هذا التكليف مصلحة من وجب عليه، والتاثير تابع، فجاز وجوبه وان علم انتفاء التاثير كساءر المصالح.
# وبعد يحس تكليف من علم حاله سبحانه وعلمنا او ظننا انه لا يختار ما كلف (1) ظاهرا وهو مانع من اعتبارهم وقوف الحسن علي التاثير.
# وايضا فجهاد الكفار واجب مع الامكان وحصول العلم تارة الظن اخري بعدم تاثيره الايمان.
# واتفاق الكل علي وجوب الانكار علي " ابي لهب " مع العلم بانه لا يءمن، وعلي كثير من الكفار المعلوم او المظنون كونهم ممن لا يختار الايمان، وذلك يبطل ما ظنوه.
# واما اصحاب الماصر فانما قبح الانكار عليهم في كثير من الاحوال لحصول الخوف من ضررهم، او استهزاءهم بالمنكر، وذلك قبيح يحصل عند الانكار لولاه لم يحصل، ولا شبهة في سقوط فرض الامر والنهي والحال هذه، لكونه مفسدة، ولهذا متي امنا منهم الامرين وجب الانكار عليهم وان ظنننا ارتفاع التاثير، فواضح ان قبح الانكار عليهم انما كان للمفسدة، لا لارتفاع الظن بالتاثير.
# واشترطنا عدم المفسدة، لعلمنا بوجوب اجتناب ما اثر وقوع قبيح او كان لطفا فيه، لقبحه كالقبيح المبتدا، فالامر او (2) النهي متي كان سببا لوقوع قبيح من المامور المنهي (3) او من غيره بالامر الناهي (كذا) او بغيره، يزيد علي المنكر
# PageV00P266
# او ينقص، لولاه لم يقع، يجب الحكم بقبحه ووجوب اجتنابه، لانه لا يجوز عقلا ولا سمعا من المكلف ان يختار القبيح ليرتفع من غيره.
# واذا تكاملت هذه الشروط ففرضهما علي الكفاية، اذا قام به بعض من تعين عليه سقط عن الباقين، لان الغرض منهما وقوع الحسن وارتفاع القبيح، فاذا حصل المقصود ببعض من تعين عليه لم يكن لتكليف الباقين وجه، وان لم يقم به احد فكل مخاطب به، ومستحق لذم الاخلال وعقابه.
# والواجب من ذلك ما يغلب في الظن حصول الواجب وارتفاع القبيح معه فان ظن مكلفه ان الدعوة والتذكار والتنبيه علي قبح الفعل والاخلال وعظيم المستحق بهما، كاف اقتصر عليه، فان اثر حصول المقصود والا انتقل الي اللعن والتغليظ في الزجر والتهديد فان اثر والا انتقل الي الضرب والايلام والي ان يقع الواجب ويرتفع القبيح.
# فان غلب في الظن ابتداءا عدم تاثير القول، ابتدا بما يظن كونه مءثرا من الفعل وما زاد عليه، حتي يحصل المقصود من وقوع الواجب وارتفاع القبيح فان ادي ذلك الي فساد عضو او تلف نفس فلا ضمان علي المنكر.
# وليس لاحد ان يقول: اي فاءدة في وقوع الحسن وارتفاع القبيح عن الجاء منافاته (1) للتكليف؟
# لان في ذلك وجوها حكمية:
# منها كونه لطفا للامر الناهي بغير شبهة.
# ومنها انه ليس كلما يقع من حسن عند الامر وارتفع من قبيح عند النهي يحصل عن الجاء.
# ومنها ان الالجاء يختص افعال الجوارح، فيصح ان يصحبها (2) العزم علي
# PageV00P267
# تادية الواجب واجتناب القبيح للوجه الذي له كانا كذلك.
# ومنها كون ذلك لطفا في المستقبل للمامور المنهي ولغيره من المكلفين من حيث كان علم العاقل انه (1) متي دام القبيح منع منه ومتي عزم علي الاخلال بالواجب حمل عليه، يبعثه بغير شبهة علي فعل الواجب ابتداءا واجتناب القبيح.
# يوضح هذا علمنا بكثرة الواجبات وقلة القباءح في ازمنة التمكن من الامر والنهي وفي الامكنة.
# ولهذا قال اهل العدل: انه متي علم القديم سبحانه ان الجاء المكلف الي فعل حسن واجتناب قبيح يبعثه الي اختيار مثله من الحسن واجتناب مثله من القبيح او خلافهما (2) وجب في حكمته سبحانه فعل ذلك الالجاء كوجوب مثله علينا مع الامر والنهي.
# PageV00P268
# فصل في ذكر الاكراه واحكامه ما قدمناه من احكام الكفار والفساق وما يتعلق بهم ولهم من التعبد يختص المختارين، وللمكرهين احكام اخر يجب بيانها، وما يقع به الاكراه، وما يكون به اكراها مءثرا، وما يءثر فيه الاكراه، وما لا يءثر.
# فاما ما يقع به الاكراه، فالخوف علي النفس متي فعل الحسن واجتنب القبيح، لحصول الاجماع بكون ذلك اكراها، وعدم دليل بما دونه من ضروب الخوف، فلا يجوز الانتقال عن لزوم فعل الواجب واجتناب القبيح المعلوم وجوبهما الا بدليل قاطع.
# وايضا فلو كان ما دون الخوف علي النفس اكراها لم يقف علي كثير من يسير، فيءدي ذلك الي ان من خاف ضياع درهم واحد من كثير ماله او لطمة ولده، ان يترك ساءر الواجبات يفعل جميع القباءح، والمعلوم خلاف ذلك، فثبت اختصاصه بالخوف علي النفس.
# مع ارتفاع الظن من التمكن من فعل الواجب واجتناب القبيح من دون ذلك.
# فاذا حصل شرطا الاكراه المذكوران فما اكره عليه المكلف من فعل القبيح PageV00P269
# والاخلال بالواجب علي ضربين: احدهما لا يصح فيه الاكراه وحكمه معه حكم الايثار، والثاني يصح فيه الاكراه.
# فالاول افعال القلوب كلها لان المكره لا سبيل له الي علمها، فلا يصح الالجاء الي شء منها، وما يصح فيه الاكراه افعال الجوارح، وهي علي ضربين: احدهما لا يءثر فيه الاكراه، والثاني يءثر فيه.
# فالاول القباءح الفعلية كلها كالظلم والكذب، لانها انما قبحت لما عليه، ولا تعلق لها بغيرها، فلا يجوز ان يءثر فيها الاكراه حسنا، ومن السمعيات الزنا باجماع الامة وشرب الخمر باجماع الفرقة المحقة.
# والثاني الواجبات العقلية والسمعية وما عدا ما ذكرناه من المحرمات.
# فاما الواجبات فيءثر فيها التاخير عن اوقاتها، وتغير كيفياتها، والنيابة فيها، وسقوط ما لا يصح ذلك فيه (1).
# واما المحرمات فيءثر اباحتها كالميتة ولحم الخنزير والصيد في الحرم او الاحرام وغير ذلك.
# وقلنا بتغير الوجوب في العقليات بالاكراه لان كل شء حسن او واجب فمشترط بانتفاء وجوه القبح، فاذا حصل في رد الوديعة او قضاء الدين الخوف علي النفس فذلك وجه قبيح يقتضي تاخير الرد والقضاء.
# واما الشرعيات فمبنية علي المصالح والمفاسد التي يصح تغيرها فاذا قرر الشرع تاثير الاكراه في بعضها حصل العلم للمكلف بتغير المصلحة والمفسدة كتغيرهما في كثير من الاحوال متي اختل شرط من شروط الايجاب او التحريم.
# فاما اظهار كلمة الكفر او انكار الايمان او كتمان كلمة مع الخوف علي النفس مع الامساك عن الاولة واظهار الثانية فيختلف الحال فيه.
# PageV00P270
# فان كان مظهر الايمان والحجة به ومنكر الكفر والممتنع من اظهار شعاره في رتبة من يكون ذلك منه اعزازا للدين كرءساء المسلمين في العلم والدين والعبادة وتنفيذ الاحكام، فالاولي به اظهار الايمان والامتناع من كلمة الكفر، فان قتل علي ذلك فهو شهيد، ويجوز له ما اكره عليه.
# وان كان من اطراف الناس وممن لا يءثر فعله ما اكره عليه او اجتنابه عزا (1) في الدين ففرضه ما دعي اليه فليور في كلامه ما يخرج به عن الكذب، ولا يحل له ما جاز لمن ذكرناه من رءساء الملة علي حال.
# فاما الاكراه علي مكان معين فحكمه حكم ما لا ينفك الاقامة منه، فان كان ما يءثر فيه الاكراه كتاخير الصلاة واكل الميتة حل له المقام مع الاكراه وتعذر التخلص، وان كان مما.. (2) بل افحشها فماله قبحت الاقامة مع القبيح له يقبح معه (3).
# ولانه مقتض لاجراء احكام الكفر علي مظهره (4) فلا يجوز له ذلك مع الاختيار علي حال.
# الثاني الا يكون الاقامة مءثرة لوقوع قبيح ولا شعار كفر لولاها لم يقعا، فيحل وان لم يتمكن المقيم من الانكار بلسانه ولا يده، فيقتصر علي ما يختص القلب من كراهية القبيح والعزم علي انكاره متي تمكن منه.
# وقلنا ذلك لان الاقامة لو قبحت بحيث يقع الكفر المتعذر انكاره مع كراهية، لقبحت الاقامة في كل دار وقع فيها كفر ما او فسق لا يتمكن المقيم من
# PageV00P271
# انكاره بيده ولسانه، وقد اجمع المسلمون علي خلاف ذلك.
# يوضحه علمنا باقامة رسول الله صلي الله عليه واله بمكة وهي دار كفر مع تعذر الانكار وكذلك حال امير المءمنين عليه السلام في المدينة في خلافة المتقدمين عليه في مقام الامامة، وحال ذريته بكل دار دخلوها من دور اهل الضلال وحال جميع علماء القبلة وعبادها. وذلك برهان علي ان الاقامة بدار الكفر لا يقبح من حيث كانت اقامة بها وانما يقبح اذا كانت مقيدة (1) وان كان الاولي تجنبها الا ان يكون المقيم متمكنا من المظاهرة بالحق ونصرته بالحجة، فيكون الاقامة افضل.
# وليس لاحد ان يقول: ان الاقامة مع الامساك عن النكير ابهام.. (2) وصية (3) من وراء ذلك لانه اقام بها لمصلحة دينية او دنيوية لانكارها (4) للكفر لولا هذا لقبحت الاقامة بكل دار يقع فيها شء منكر لغير الانكار لانه لا وجه لحضورها الا الرضا بالقبيح فلذلك قبحت وليست هذه حال الاقامة بدار الكفر علي ما سلف بيانه.
# ان قيل: اليس العاقل يعلم وجوب التحرز من الضرر فكيف يحسن منه مع هذا ان يتعرض لضرر التلف باجتناب ما لا يءثر فيه الاكراه من القباءح ولا يحسن منه التحرز بما اكره عليه من القبيح من ضرر القتل.
# قيل التحرز من الضرر وان كان واجبا فقد بينا ان كل شء وجب فيشترط انتفاء (5) وجوه القبح، وهاهنا وجه قبح يخرج التحرز عن صفة الحسن فضلا عن الوجوب.
# PageV00P272
# وايضا فان وجوب التحرز من الضرر يقتضي وجوب التحرز من الاعظم بالاقل، وذلك يقتضي صبره علي ضرر القتل ليدفع به عظيم ضرر عقاب القبيح لانغماره في جنبه.
# وايضا فكما نعلم وجوب التحرز من الضرر نعلم وجوب تحمل الضرر لاجتلاب ما زاد عليه من النفع، فالقتل وان كان ضررا ففي مقابلته نفع يوازيه وهو العوض المستحق علي القاتل، ونفع عظيم وهو الثواب علي اجتناب القبيح وتحمل الم القتل وذلك مقتض لوجوبهما.
# ان قيل: تراكم قد فصلتم بين فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وبين ساءر الشرعيات لسقوط فرضهما بخوف ادني ضرر ولزوم فرض الشرعيات مع كل ضرر دون النفس، فما الوجه في ذلك؟
# قيل: لا يجوز حمل الفراءض الشرعية بعض (1) علي بعض في لزوم او سقوط، لكونها معلقة بما يعلم (2) سبحانه للمكلف من الصلاح المختص بزمان دون زمان، وبشرط دون شرط، وبمكلف دون مكلف، بل يجب الحكم لكل منها بحسب ما قرره الشرع، وقد علمنا باجماع الامة وقوف فرض الامر والنهي علي الشروط التي بيناها وتميز الشرعيات منه ووجوبها من دون ذلك، فلا يصح الجمع بين التكليفين مع وضوح التعبد بفرقان ما بينهما.
# وايضا فان المقصود من الامر والنهي مع ما فيه من لطف الامر والناهي وقوع الواجب من الغير وارتفاع القبيح، فاذا صار سببا لوقوع القبيح منه قبح فعلهما من حيث قبح من المكلف ايثار القبيح لان لا يختاره غيره، كما يقبح دفع الضرر عن الغير بادخاله علي انفسنا.
# PageV00P273
# وليست هذه حال ما كلفه العاقل من فعل الفراءض واجتناب المحرمات الشرعيات ابتداء لانه غير ممتنع لزومها له وان خاف علي نفسه، ولا يكون ما يفعله من واجب او يجتنبه من قبيح مفسدة لاجل ما يختاره غيره من القبيح بظلمه، من حيث كان علمه بوجوب الفراءض عليه وقبح القباءح علي كل حال ومع كل خوف دون القتل ومع خوفه في القباءح المخصوصة يءمنه من كون شء منها مفسدة ويكون ذلك دلالة له (1) ان هذا المختار للقبيح، عند امتثاله ما كلفه فعلا واجتنابا لا بد ان يختاره، وقع منه الامتثال ام لا، لولا هذا لسقطت ساءر العبادات وحسنت جميع القباءح الشرعيات عند ظن مكلفها ايثار غيره بعض القباءح، والمعلوم خلاف ذلك.
# يوضح ذلك من امتثل ما كلفه من فعل الواجب واجتناب القباءح مع خوف الضرر لا يخلو ان يقع به ذلك الضرر ام لا فان لم يقع فقد تجرد تكليفه من المفسدة بغير شبهة، وان وقع فباختيار الظالم وقع، ووقوعه في الوقت الذي وقع فيه كاشف عن كونه معلوما له تعالي، وما تعلق العلم بوقوعه في وقت معين لا بد من وقوعه فيه، وذلك برهان واضح علي ان طاعة هذا المظلوم ليست لطفا في ظلم غيره، ولا يلزم مثل ذلك مع خوف القتل لما بيناه من حصول الاتفاق علي تاثيره في التكليفين، وكون ذلك دلالة علي تغير المصلحة والمفسدة، وحالنا فيما دونه بخلاف ذلك فافترق الامران.
# وهذا يسقط اعتراض من يقول: اليس الجهاد عندكم من قبيل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد يحسن فعله ويجب مع حصول الظن بل العلم بوقوع قبيح لولا الجهاد لم يحصل، لان الجهاد في الحقيقة من جملة العبادات الشرعية كالصلاة واقامة الحدود التي قرر الشرع وجوبهما وان وقع عندهما قبيح
# PageV00P274
# ولا يكون ذلك مقتضيا لقبحه كما لم يكن ما يقع عند فعل الصلاة واجتناب الزنا من القبيح مصلحة مقتضية لقبحهما لما سلف ايضاحه.
# وبعد فالجهاد وان كان من عبادات المجاهد فالمقصود منه عقاب المجاهد علي ماضي كفره كالحدود، فكما لا يقتضي قبح استيفاءها (1) ايثار من يستحق عليه القبيح عندها باتفاق وكذلك حكم الجهاد ولهذا يجب القصد به الي اضرار الكافر علي جهة الاستحقاق والنكال كالحدود، وليست هذه حال الامر والنهي المقصود بهما وقوع الواجب وارتفاع القبيح دون اضرار المامور المنهي.
# وببعض ما ذكرناه تسقط شبهة من يقدح في النبوات بجهاد الكفار، من حيث كان ذلك يقتضي الجاءهم الي الايمان، الذي لا يصح التكليف معه، لان كونه عقابا علي ماضي الكفر يسقط الشبهة المبنية علي كون الجهاد مقصودا به ايمان الكفار، فاذا لم يكن كذلك زال الترتيب (2) في سقوطها.
# علي انه لو كان مختصا بالحمل علي الايمان كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكان الوجه فيه ما تقدم بيانه من مصلحة المجاهد والمجاهد وغيرهما علي الوجه الذي يصح ذلك (3).
# PageV00P275
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) باب تعيين المحرمات اذا كان ما عدا واجبات العقول ومندوباتها وقباءحها علي الاباحة، لانه القسم الرابع في اواءل العقول كالحسن والقبيح، ولكونه نفعا خالصا لا ضرر فيه، وحصول العلم الاول باباحة ما له هذا الحكم - وقد استوفينا الكلام في ذلك في غير موضع - وقف العلم بنقل العلم (2) بنقلها عن هذا الاصل الي وجوب او ندب او تحريم علي السمع، وقد بينا فيما سلف ما ورد به السمع من العبادات فرضا ونفلا، ونورد هاهنا ما ثبت تحريمه من الماكل والمشارب والمدركات وضروب التصرف والمناكح وتفصيل ذلك، ليعلمه المكلف فيجتنبه ويستبح ما عداه.
# فصل في بيان ما يحرم اكله ما يحرم اكله علي ضربين: احدهما يتعلق التحريم بعينه، الثاني بوقوعه
# PageV00P276
# علي وجه.
# الضرب الاول: البغل والخنزير والكلب والسنور والقرد والدب والفيل والثعلب والارنب والضب واليربوع والفار والسلحف (1) والقنفذ والدبي من الجراد وكل ذي ناب ومخلب من الوحش وكل ذي مخلب من الطير وما لا حوصلة له ولا قانصة وما لا فلس له من المسك ودواب البحر وحشار الارض والدم المسفوح والطحال والقضيب والانثيان والغدد والمشيمة والمثانة والطين وبيض ما لا يءكل لحمه ولبنه وما اتفق طرفاه من مجهول البيض والسموم القاتلة.
# الضرب الثاني: ميتة ذوات الانفس الساءلة ابتداء، او منخنقة بماء او حبل او غيرهما، او غير متحركة بعد الذبح، او لم يسل منها دم، او موقوذة بحجر او عصا (2) او بندق، او متردية من علو، او فاءتة بالنطح، او اكيلة سبع، او مقتولة طعنا او ضربا مع امكان الذكاة، او مقتولة بما عدا كلب المسلم المعلم، او ارساله من الجوارح، او يذبح لغير الله تعالي، او من دون التسمية تدينا، او بفعل كافر كاليهود والنصراني (3)، او جاحد النص، او بذكاة في غير محلها، وقتيل مصيد الطير بغير النشاب، وما قطع من الحيوان قبل الذكاة وبعدها قبل ان تجب جنوبها وتبرد بالموت. - وكل هذه المذكورات ميتة وان اختلف جهات موتها - وصيد الحرم علي المحل والمحرم، وصيد الحل علي المحرم، وما نبت لحمه بلبن الخنزير من الانعام، وما ادمن شرب النجاسات حتي يمنع منها عشرا، او جلالة الغاءط حتي تحبس الابل والبقر اربعين يوما والشاة سبعة ايام والبط والدجاج خمسة ايام، وروي في الدجاج
# PageV00P277
# خاصة بثلاثة ايام، وجلالة ما عدا العذرة من النجاسات حتي تحبس الانعام سبعا والطير يوما وليلة، ومنكوح الانسان من الانعام، وكل طعام شيب بشء من المحرمات او النجاسات، وطعام الكفار، وما باشروه ببعض اعضاءهم، وما شرب عليه الخمر من الطعام، والطعام في انية الذهب والفضة، والطعام في جلود الميتة والانجاس من الحيوان وان دبغت، وجلود السباع بعد الذكاة وقبل الدباغ [قبل الذكاة وبعد الدباغ. كذا في نسخة]. PageV00P278
# فصل في ما يحرم شربه قليل المسكر وكثيره خمر محرم وان اختلفت اجناسه من عنب او زبيب او تمر او عسل او غير ذلك، نيا كان او مطبوخا او مشمسا، والفقاع، واعيان النجاسات المايعات، وما نجس من الطاهرات، والشرب فيما لا يجوز الاكل فيه من الاواني، والمعاقرة بالماء وغيره من انواع الاشربة الحلال من دونها.
# فصل فيما يكره اكله وشربه يكره اكل الكليتين، والنخاع، والعروق، واذني القلب، والمرارة، وحبة الحدقة، وخرزة الدماغ، وجرجير البقل، ولحوم الجواميس، والبخت وحمر الوحش والاهلية، ولحم الغريض، والاكل باليد اليسري، وبملعقة (1)، ومتكءا، ومما يلي غيره ومن وسط الصحفة والطعام الحار، وطعام من لم يدع اليه، وطعام من دعا له الاغنياء دون الفقراء، وطعام ولاءم القباءح والافراط في الشبع وعرق العظم.
# ويكره شرب الماء بالليل قاءما، والعب، والنهل في نفس واحد، ومن ثلمة الكوز، ومما يلي الاذن، وشرب الماء المالح والكبريتي والمتغير اللون او الطعم او الراءحة بغير النجاسات.
# PageV00P279
# فصل فيما يحرم ادراكه يحرم سماع العود والطنبور وكل ذي وتر مطرب والطبول والمزامير وساءر الاغاني والاتها كالقضيب [كالقصب ظ] وشبهه - والنوح (1) بالباطل، ومدح من يستحق الذم، وذم من يستحقه (2) والكذب، - ومنه الاسمار وقصص القصاص بالمغازي المخترعة او المزيد فيها - والنميمة، وغيبة اهل الايمان، وجميع الاقوال القبيحة كالامر بالقبيح والنهي عن الحسن، ورءية من حرم الله تعالي من النساء ومباشرتهن، والاصغاء الي حديثهن، والتلذذ برءية المرد (3) للريبة (4) ومباشرتهم، ومشاهدة المنكرات لغير الانكار.
# فصل فيما يكره من ذلك يكره سماع الشعر الحسن في زمان الصوم وليلة الجمعة ويومها وفي المساجد، والغزل منه علي كل حال، والاقوال الخالية من غرض ديني ودنيوي.
# PageV00P280
# فصل فيما يحرم فعله يحرم الات الملاهي كالعود والطنبور والطبل والمزمار وامثال ذلك، و اعمالها للاطراب بها، والغناء كله، والنوح بالباطل، ومدح من يستحق الذم وذم من يستحق المدح بمنظوم او منثور من الكلام، وعمل النرد والشطرنج وساءر الات القمار، واللعب بها، والقمار، وعمل الصلبان والاصنام والتماثيل وعمل الات الاشربة المحرمة، وصناعتها، وغرس المعتصرة (1) منه لذلك، وعمارته وسقيه وقطافه وصرامه وحمله وعصاره وابعاءه، (2) وتركيب الادوية المحرمة والسموم القاتلة، وافتتاح (3) المءذيات كالسباع والهوام والكلب العقور، وخصاء (4) شء من الحيوان، وذبح ما لم يرد الشرع بذبحه، وايلام ما لم يرد باباحة ذلك منه، وتعدي ما ابيح من الانتفاع بالحيوان، وعمل الزينة للرجال، ووشم وجوه النساء وتدليسهن بزخرفة الافعال، وزخرفة المساجد، وتعدي المشروع في بناءها، وزخرفة المصاحف، وبناء البيع والكناءس وبيوت
# PageV00P281
# النيران وغير ذلك [من] معابد اهل الضلال، والرمي عن قوس الجلاهق، والبخس والتطفيف في الكيل والوزن، والغش في جميع الاشياء، والجمع بين اهل الفسق للفجور، وعمل السلاح وغيره لمعونة اعداء الدين من ضروب المحاربين، والمظالم، (1) ومعونة فاعلي القباءح واصناف الظالمين والمتغلبين علي البلاد ومءيدي (2) ذلك بشء من الاقوال او الافعال او الاراء، وتجديد (3) الكفر والشبه القادحة في الادلة في الصحف عرية من النقض بالحجة، والنطق بقبيح الاقوال من الكذب والغيبة وغيرهما، والسعي والبطش في شء من القباءح العقلية والسمعية، وحضور مجالس اللهو والمناكر، والحكم والفتيا بالباطل او بما لا يعلمه الحاكم والمفتي حقا، وتعلم شء من هذه الاعمال المحرمة، وتعليمها، وارادة شء من القباءح وكراهية الواجب.
# PageV00P282
# فصل فيما يحرم من المكاسب كل شء ثبت تحريمه لعينه او لوقوعه علي وجه او علمه او عمله او تعليمه، فثمنه واجر عمله وحمله وابعاءه (1) وحفظه والمعونة عليه بقول او فعل او راي والتعوض عنه محرم، واجر تعليم المعارف والشرايع وكيفية العبادة من النظر فيها والفتيا بها وتنفيذ الاحكام وتلقين القران وعقد الجمع والجماعات والاذان والاقامة وتغسيل الاموات وتجهيزهم وحملهم والصلاة عليهم ومواراتهم وجهاد الكفار والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وساءر العبادات والمعونة علي ذلك محرم.
# فصل فيما يكره من المكاسب يكره التكسب بالصرف وصياغة الذهب والفضة وذبح الحيوان والنياحة والحجامة والنساجة وبيع الاكفان والاطراق واحتكار الغلات.
# PageV00P283
# فصل فيما يحرم من النكاح تحريم الاستمتاع بالمباشرة علي ضروب ستة:
# منها تحريم ذلك بما عدا النساء، ومنها بهن من غير عقد ولا ملك يمين، ومنها بهن بعدهما في حال دون اخري، ومنها تحريمه باعيان منهن بهما (1) علي كل حال، ومنها تحريمه معهما في حال دون حال، ومنها تحريم ذلك عليهن بعض ببعض.
# الضرب الاول: التلوط بالغلمان ومباشرتهم بضم او تقبيل او اضطجاع، واتيان جميع البهاءم، والاستمناء.
# الضرب الثاني: الزنا ومقدماته من رءية وضم وتقبيل ومحادثة وخلوة واضطجاع.
# الضرب الثالث: وطء الحاءض والنفساء حتي تطهرا، والمستحاضة حتي تستنجي، والمظاهر منها قبل التكفير، والمعقود عليها بعد الزنا حتي تستبرء والمحرم حتي يحل، وبالمحرمة حتي تحل، والصاءم حتي يفطر، وبالصاءمة حتي تفطر، وبالامة المبتاعة حتي تستبرء بحيضة، وبالامة الحامل من غير المبتاع حتي تضع.
# PageV00P284
# الضرب الرابع: الاسباب الموجبة للتحريم علي كل حال ثلاثة: نسب ورضاع وسبب ليس بنسب ولارضاع.
# والمحرمات بالنسب ست: الامهات وان علون، والولد وان هبط، والاخوات من جميع الجهات، والعمات والخالات وان ذهبن (1) في النسب، وبنات الاخوة وان بعدت (2).
# والمحرمات بالرضاع ست كالمحرمات بالنسب، مثال ذلك: غلام رضع من امراة بلبن بنت لها فصار بذلك ولدا لها ولابي ابنتها (3) وتحرم عليه واباءها (4) وامهاتها وان علون واخواتها واولادها من الفحل وغيره بالنسب خاصة، كما تحرم ام النسب وامهاتها واخواتها واولادها، ويحرم الزوج واباءه وامهاته و اخواته واولاده من هذه المرضعة ومن غيرها بالنسب والرضاع كما يحرم اب النسب واباءه وامهاته واولاده واخواته، وتحرم اولاد الاخوة بالرضاع من جميع الجهات كاولاد الاخوة بالنسب.
# وانما يقتضي التحريم بشروط:
# منها ان يكون الراضع والمرتضع من لبنه ينقص سنهما عن الحولين، ومنها ان يكون لبن ولادة لا در.
# ومنها ان يكون مما ينبت اللحم ويقوي العظم بكونه يوما وليلة او عشر رضعات متواليات كل منها تملا البطن لا يفصل بينهن برضاع امراة اخري.
# PageV00P285
# فمتي اختل شرط من هذه لم يثبت نسب (1) الرضاع.
# واما المحرمات بالاسباب ام المراة المعقود عليها، وابنة المدخول بها، وام المزني بها قبل العقد، وابنتها، وزوجة الاب وامته المنظور اليها بشهوة، وزوجة الابن، وامته الموطوءة، والزانية علي اب الزاني وابنه قبل العقد، والزانية وهي ذات بعل او في عدة رجعية علي الزاني، وام الغلام الموقب واخته وابنته قبل العقد عليهن، والمعقود عليها في عدة معلومة، والمدخول بها في عدة علي كل حال، والمعقود عليها في احرام معلوم، والمدخول بها فيه علي كل حال، والمطلقة للعدة تسعا يملكها بينها رجلان، والملاعنة، و المقذوفة من زوجها وهي صماء او خرساء عليه.
# وحكم الام والاخت والبنت بالرضاع في هذا التحريم حكم ذوات النسب وحكم الاماء في التحريم بالنسب والرضاع والسبب حكم الحراءر.
# الضرب الخامس المحرمات في حال دون حال: الكافرة حتي تسلم وان اختلفت جهات كفرها، واخت المعقود عليها حتي يثبت حلها بموت او ردة او لعان او طلاق باءن او تخرج عن عدة الرجعي، واخت الامة الموطوءة حتي تخرج عن الملك، والمعتمدة من الغير حتي ينقضي اجلها، والمطلقة للعدة ثلاثا حتي تتزوج ويطلق وتعتد، والمحرمة حتي تحل، والمحصنة حتي تبرا عصمتها وتعتد، والخامسة حتي تنقص الاربع بموت او ردة او لعان او طلاق باءن او تخرج من عدة الرجعي، وبنت الاخ علي عمتها وبنت الاخت علي خالتها حتي تاذنا، والامة علي الحرة حتي تاذن، والزانية حتي تتوب.
# الضرب السادس: تحرم علي المراة مباشرة من لا رحم بينها وبينه بضم او تقبيل او نظر لريبة، والنوم في ازار واحد علي كل حال، وما فوق ذلك من عمل قوم لوط في تمتع بعضهن ببعض علي جهة السحق.
# PageV00P286
# باب الاحكام يلزم من يلي (1) بشء من الاحكام الشرعية حكما او فتيا او عملا ان يعلم ما يلي (2) به والوجوه والشروط التي تصح عليها وتبطل.
# لان الحكم موجب للحكم علي الخصم في تسليم ما حكم به، ولا يحسن منه ذلك من دون العلم بجهة الاستحقاق وكيفيته.
# والمفتي مخبر عن الله سبحانه بالايجاب والترغيب والتحريم والحكم فيجب كونه صادقا في خبره، والصدق في الفتيا متعذر من دون العلم.
# والعامل مستبيح بعقد النكاح او البيع او الاجارة او الارث او غير ذلك ما كان محرما قبل ذلك، ومحرما بالطلاق واللعان والظهار وامثال ذلك ما كان محللا، فلا يحسن منه العمل في شء من ذلك ولما يعلم حكم الله فيه، لقبح استحلال المحرم وتحريم المحلل من دون العلم بذلك من دينه تعالي.
# وهو علي ضروب نذكرها ونفصل احكامها.
# ان قيل: ابينوا عن الاحكام الشرعية امن العبادات هي ام من المحرمات؟
# فانا لم نجد احدا من المصنفين اشار الي ذلك فان كانت خارجة عن القبيلتين
# PageV00P287
# فليست من الشرعية، وان كانت داخلة في احد النوعين وكيف (1) بذلك، ولا احد من الامة يقول: ان النكاح والطلاق والظهار والبيع الي ساءر الاحكام فرض ولا نفل ولا محرم.
# قيل: من تامل حال الاحكام علم لحوقها في التعبد بما يفعل من الطاعات وكونها طريقا الي المحرمات.
# اما دخولها في جملة العبادات فمن معلوم الملة تعبد الاءمة ومن استنابوه في التنفيذ بالحكم بمقتضاها من صحة او فساد او امضاء او رد او تسليم او استحقاق او منع، كما تعبدوا باخذ حقوق الاموال وصرفها في وجوهها و اقامة الحدود وغير ذلك مما يختصهم من التعبد ويلزم الامة معونتهم عليه و نصرتهم فيه وثبوت تعبد العلماء بحفظها والفتيا بها علي الوجه الذي قرره الشرع منها ولزوم فرض العلم والعمل بها علي الوجه المشروع لكل مبتلي ليكون من الاستباحة والتملك والاستحقاق بالعقود الشرعية كالنكاح والبيع والاجارة وما يجري مجراها من الارث وغيره ومن الفسخ والتحريم بالطلاق والظهار وما يناسبهما علي يقين.
# واذا وجب العلم والعمل بالاحكام مع اقتران المشقة بذلك لحقت بساءر العبادات المقصود بها التعريض للثواب، فالاباحة اذا انما يتعلق بارادة النكاح والبيع والاجارة والتصرف بعد العقد في المعقود عليه، دون العقد نفسه و الحكم به والخبر عنه، لان الله تعالي تعبد العالم بان يخبر بالاحكام علي ما علمه منها، ويعتقد صحة ما وافق المشروع فيها وفساد ما خالفه، وتعبد الحاكم ان يحكم بصحة العقد الموافق للمشروع وما يقتضيه من استحقاق وتسليم، و فساد ما خالفه، ويحكم بالفرقة مع الطلاق واللعان الشرعيين، التحريم مع
# PageV00P288
# الظهار والايلاء الشرعيين، دون ما خرج عن ذلك، وتعبد مريد النكاح او البيع او الاجارة والطلاق واللعان والظهار بان يعلم المشروع من ذلك، و يوقعه علي الوجه الذي علمه، ومريد الارث بالعلم بما يثبت معه استحقاقه و يسقط، واعيان المستحقين وترتبهم في الاستحقاق، وكيفية سهامهم فيه ليعلم ما يستحق من ذلك مما لا يستحق، فيقف العمل بحسبه (1)، ومن بلي بوديعة او عارية او رهن او لقطة الي غير ذلك ان يعلم ما قرره الشرع له من الاحكام فيعمل عليه.
# واما دلالتها علي المحرمات فان ورود الشرع بتخصيص اباحة البضع او التصرف في ملك الغير بعقود مخصوصة من طلاق او لعان او ظهار او غير ذلك، يقتضي تحليله لثبوت العقد المبيح له من دونها، (2) وكذلك ثبوت النص بكيفية سهم الوارث وترتب الوارث يدل علي تحريم ما زاد علي المسمي علي من سمي له وتحريمه جملة علي من غيره اولي به.
# ويجري ذلك مجري لو ابتدا سبحانه بالنص علي تحريم ما عدا المشروع اذ لا فرق بين ان ينص تعالي علي تحريم البضع وتناول مال الغير بكل قول وفعل يخالف المشروع الان في الاستباحة (كذا)، وبين ان ينص تعالي علي صفة العقد المقتضي للاباحة.
# وكذلك لا فرق بين ان ينص علي تحريم الارث علي الاخ وبين ان ينص علي استحقاق الولد جميع المال معه، اذ كون الولد احق بالارث دلالة علي تحريمه علي من هو احق منه.
# ووقوف استباحة البضع علي عقد غبطة او متعة او ملك يمين دلالة علي
# PageV00P289
# تحريمه بغير ذلك.
# ووقوف التصرف في ملك الغير وانتقاله علي عقد بيع او هبة او اجارة او صدقة او ارث الي غير ذلك من العقود الشرعية دلالة علي قبح التصرف و فساد الانتقال من دونها او مع ايقاعها بخلاف المشروع فيها.
# فصار علي ما تراه المقصود بالاحكام مساويا للمقصود بساءر العبادات، و دلالة واضحة علي التحريم علي الوجه الذي ذكرناه.
# ولدخول الاحكام في التكليف هذا المدخل، لم ندخلها في جملة ما يطلق عليه سمة العبادات ولا سمة المحرمات، لتعارف اهل الشريعة اطلاق سمة العبادات علي ما ابتدا سبحانه بايجابه كصلاة الخمس والزكاة وصوم الشهر، و الترغيب فيه كصلاة الليل والصدقة وصوم شهر شعبان، وليس النكاح والبيع والابتياع والاجارة والطلاق والظهار من ذلك بسبيل، (1) لانه تعالي لم يبتدء العاقل بالتعبد بشء منه، وانما تعبده اذا اراد استباحة البضع ان يعقد عقدا مخصوصا، واذا اراد تحريمه بايقاع مخصوص، واذا اراد التملك بعقد مخصوص لا تصح الاباحة والتملك والتحريم من دونهما (2).
# فلو وصفنا الاحكام بانها عبادات لاوهم ذلك لحوقها بالصلاة والزكاة والصوم في كيفية التعبد، فوضع لها في عرف الشرع عبارة تبين بها من هذه العبادات المبتداة وان كان التعبد بها ثابتا علي الوجه الذي تقدم ذكره.
# ولو وصفناها بانها محرمات للحقت بالزنا وشرب الخمر والميتة والدم و امثال ذلك من محرمات الماكل والمشارب والمناكح والمكاسب، وليست كذلك، وانما هي دلالة علي التحريم، والدلالة علي المدلول عبادة كان او
# PageV00P290
# محرما غيره في الحقيقة.
# فليتامل ما نبهنا عليه من كيفية التعبد في الاحكام، فمن تامله علم بلوغنا منه حدا في التحريم (1) لم نسبق عليه مع وضوح حجته وعظيم النفع بفهمه والضرر للجهل به.
# والاحكام ضروب ثمانية:
# منها احكام العقود المبيحة للوطء.
# ومنها احكام الايقاعات الموجبة لتحريمه.
# ومنها احكام الذكاة وما يناسبها.
# ومنها احكام العقود والاسباب الموجبة للاستحقاق واباحة التصرف في ملك الغير.
# ومنها احكام القصاص.
# ومنها احكام الديات.
# ومنها قيم المتلفات وارش الجنايات.
# ومنها احكام الحدود والاداب.
# ويتبع ذلك تنفيذها والقضاء بها بين الناس.
# PageV00P291
# الضرب الاول من الاحكام النكاح علي ثلاثة اضرب: نكاح غبطة ونكاح متعة وملك يمين.
# فاما نكاح الغبطة وهو نكاح الدوام، فمن شرط صحته الولاية، وعقد الولي له بلفظ مخصوص يقتضي الايجاب، وقبول المعقود له او الناءب عنه، والولاية مختصة باب المعقود عليها وجدها له في حياته، فاذا حضرا فالجد اولي، و يصح لكل منهما ان يعقد من دون اذن صاحبه، والاولي بالاب ايذان ابيه.
# فاذا سبق احدهما الي العقد لم يكن للاخر فسخه، فاين كانت صغيرة جاز عقدهما عليها، ولا خيار لها بعد البلوغ.
# وان عقد عليها غيرهما كان العقد موقوفا علي بلوغها وامضاءها، وان كانت بالغا (1) لم يجز لهما العقد عليها الا باذنها، فان عقدا بغير اذنها خالفا السنة، وكان عليها القبول ولها الفسخ، فان ابت العقد بطل.
# ولا يجوز لها العقد علي نفسها بغير اذنهما، فان عقدت خالفت السنة، و كان العقد موقوفا علي امضاءهما.
# فان عضلاها بمنعها من التزويج بالاكفاء، كان لها ان تعقد علي نفسها بغير اذن منهما، ولم يكن لهما الفسخ.
# PageV00P292
# وان كانت ثيبا فالاولي ان لا نعقد الا باذنهما او ترد الامر اليهما، ويجوز لها تولي ذلك بنفسها من غير اذنهما.
# وان لم يكن لها جد ولا اب فالاولي بها رد ولايتها الي بعض اهلها او غيره من فضلاء المسلمين، واذا وضعت نفسها في غير موضعها او عقدت علي غير كفو، فلابيها او جدها فسخ العقد وان كانت ثيبا.
# واللفظ الموجب اذا كانت هي المتولية للعقد عليها: " قد زوجتك او انكحتك نفسي علي صداق مبلغه كذا " ويقول الولي: " فلانة بنت فلان " دون ساءر الالفاظ من " ابحتك " و " حللت " و " وهبت لك " و " اجرتك " وغير ذلك.
# والقبول ان يقول الزوج: " قد قبلت هذا النكاح " ويقول الناءب عنه: " قد قبلت هذا النكاح لفلان بن فلان ورضيت به ".
# فاذا تكاملت هذه الشروط انعقد النكاح (1) و [ان] لم يذكر المهر ويكون لها مهر مثلها.
# ومن السنة في هذا العقد الاعلان به، واجتماع الناس له، والخطبة، و تعيين المهر، والاشهاد، وليس ذلك من شروطه.
# واذا عين المهر حين العقد لم يكن للزوجة غيره وان كان درهما او صاعا من بر او ذرة او ما نقص عن ذلك او زاد عليه اضعافا كثيرة، ولا يصح العقد علي عين محرمة كالخمر ولحم الخنزير وعين الغصب.
# ومهر المثل يعتبر فيه السن والنسب والجمال والتحصين، فان نقص عن مهر السنة لم يكن لها غيره، وان تجاوزه رد اليه، وهو خمسماءة درهم فضة او قيمتها خمسون دينارا.
# PageV00P293
# واذا انعقد النكاح استحقت الزوجة الصداق، والزوج التسليم، ان كانت ممن يصح الدخول بها ببلوغها تسع سنين فما زاد، وان نقصت سنها عن هذا وقف استحقاق الامرين الي حين البلوغ المذكور.
# واذا صح التسليم وحمل الزوج الصداق، كان له نقل الزوجة الي بيته ولم يكن لها خيار، ولها الامتناع والتمكين ما لم تقبض جميعه، واذا سلمت نفسها وقد قبضت شيءا لم يكن لها غيره الا ان توافقه علي الباقي وتشهد عليه به، فان ادعت باقيا ولم تكن لها بينة فعليه اليمين، وان ثبت بالبينة او الاقرار فلها مطالبته به وليس لها منع نفسها منه، وانما لها ذلك قبل الدخول.
# ولا يلزم الزوج قبل التسليم انفاق ولا سكني الا ان يكون ذلك من قبله مع صحته ببلوغها ومطالبته (1) فيلزمه الامران.
# واذا تسلم الزوجة فعليه اسكانها من حيث تسكن (كذا)، والانفاق عليها بالمعروف علي الموسع قدره وعلي المقتر قدرة، ويلزمها طاعته في نفسها وملازمة منزله دون ما عدا ذلك، فان قبضته في منزله فمنعت نفسها او تسلطت عليه بالقول او الفعل وعظها وخوفها الله تعالي فان اثر ذلك والا هجرها بالاعراض عنها في مدخله ومخرجه ومبيته من غير اخلال بما يحفظ حياتها من غذاء ولباس، فان اثر ذلك والا ضربها ضربا غير مبرح، وان خرجت من منزله بغير اذنه او باذنه وامتنعت من الرجوع اليه فله ردها، وان ابت فله تاديبها بالاعراض عنها وقطع الانفاق، فان اصرت علي الشقاق وهي في منزله او خارجة عنه رفع خبرها الي الناظر في الاحكام ليبعث حكما من اهله وحكما من اهلها ينظران بينهما فان امكنهما الاصلاح انجزاه وان رايا الصلاح في الفرقة اعلما الحاكم بذلك فالزم الزوج بالطلاق.
# PageV00P294
# ولا يحرم وطء الزوجة الا ايلاء او ظهار ولا ينفسخ هذا العقد الا بردة او طلاق او لعان او موت احد الزوجين.
# ويجوز للحر ان يجمع بين اربع حراءر او امتين، والعبد بين اربع اماء او حرتين، ويلزم الزوج اذا كان عنده اربع حراءر او امتان والعبد اربع اماء او حرتان ان يعدل بينهن في المبيت، ولا يفضل واحدة علي اخري الا ان ترضي.
# ويجوز للحر اذا كان عنده حرتان او ثلاث، وللعبد اذا كان عنده امتان او ثلاث ان يفضل احديهن بما زاد علي ليلة لكل واحدة من اربع ليال، فيبيت عند احد الثلاث ليلتين وعند كل واحدة ليلة، وعند الواحدة من اثنتين ثلاث ليال وعند الاخري ليلة.
# واذا سوي الزوج بين الازواج في القسمة والمبيت والسكني والكسوة جاز له ان يفضل بعضهن علي بعض فيما زاد علي الواجب من سني الطعام واللباس.
# واذا تزوج الرجل بحرة فخرجت امة، او بنت حرة فخرجت بنت امة، او سليمة فخرجت برصاء او عمياء او رتقاء او عرجاء او مجذومة او مجنونة او مفضاة او محدودة او من تحل فخرجت محرمة، كان له ردها واسترجاع ما نقد من الصداق ما لم يطاها، فان وطءها قبل العلم بحالها فلها ما اخذت، ويرجع به علي من دلسها، فان كانت هي التي دلست نفسها لم يرجع عليها بشء مما اخذت بعد الوطي فان وطءها بعد العلم بحالها لم يكن له ردها ولا رجوع بشء مما نقد.
# وكذلك الحكم اذا علم بالعيب ورضي به، ولا تبين منه بعد الامرين الا بطلاق او احد اسباب الفرقة. PageV00P295
# وان حدثت هذه العيوب بعد الدخول لم تقتض (1) الرد، ولم تبن الزوجة الا باحد اسباب الفراق.
# وان تزوج بكرا فوجدها ثيبا فاقرت الزوجة بذلك حسب او قامت به البينة فليس بعيب يوجب الرد (2) ولا نقصانا في المهر وان فقدت البينة والاقرار فقذفها الزوج بذلك عزر.
# واذا تزوجت المراة بحر فظهر لها انه عبد، وبسليم فظهر لها انه عنين وبعاقل فظهر انه به جنة، وبمن يحل فظهر انه محرم، فعليها ان تصبر علي العنة سنة، فان تعالج ووصل اليها فيها مرة فلا خيار لها وان لم يصل اليها في السنة كان لها رده وما اخذت منه، وترده بباقي العيوب بان تعزله، فان لم تعلم بالعيب حتي وطءها فلها ما انعقدت عليه النكاح، واذا علمت بالعيب ثم رضيت لم يكن لها خيار.
# واذا اراد نكاح امراة جاز ان ينظر الي وجهها وبدنها وماشية في ثيابها، وكذلك يجوز للمراة اذا ارادت نكاح رجل ان تري وجهه واطرافه وماشيا، ولا يحل لاحدهما ذلك من دون ارادة التزويج.
# واذا تزوج الحر امة باذن سيدها فولدها حر، وطلاقها بيده، فان مات عنها سيدها او باعها، فالوارث والمبتاع بالخيار بين امضاء العقد وفسخه.
# وان تزوجت الحرة بعبد باذن سيده فولدها حر، فان شرط سيد الامة علي الحر رق الولد وعلي الحرة فولدهما رق.
# واذا تزوج الحر بامة يعلم رقها والحرة بعبد تعلم عبوديته بغير اذن السيد فولدهما رق لسيد العبد او الامة.
# PageV00P296
# واذا تزوج الحر بامراة علي انها حرة فخرجت امة فولدها لاحق به في الحرية ويرجع السيد بقيمة الولد والصداق علي من تولي امرها، وان كانت هي التي عقدت علي نفسها لم يرجع علي احد بشء.
# وكذلك القول في الحرة اذا تزوجت بحر فخرج عبدا.
# واذا زوج السيد عبده بامة غيره فالطلاق بيده، ولسيده ان يجبره علي طلاقها فان مات سيد الامة او باعها، فالوارث والمبتاع بالخيار في امضاء العقد وفسخه.
# وان اعتقها فهي بالخيار في الاقامة علي نكاح العبد واعتزاله والاعتداد منه وولدها رق لسيدها الا ان يشترط رق الولد سيد العبد فيكون له.
# واذا زوج السيد عبده بامة (1) فليعطه شيءا من ماله وان قل يجعله صداقا لها وطلاقها بيده، يامرها اي وقت شاء باعتزاله والاعتداد منه.
# PageV00P297
# واما نكاح المتعة فمن شرط صحته امران: تعيين الاجر والاجل، فان ذكر الاجر ولم يذكر الاجل كان دواما، وان ذكر الاجل دون الاجر فسد العقد.
# وصفته ان يقول مريده لمن يريد التمتع بها وتصح ولايتها في نفسها والعقد عليها ببلوغها وكمال عقلها وخلوها من زوج وعدة وحمل: اريد ان تمتعيني نفسك علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله كذا وكذا يوما او شهرا او سنة بكذا وكذا درهما او دينارا او بما يتعين مما له قيمة علي ان لا ترثيني ولا ارثك وان اضع الماء حيث شءت وانه لا سكني لك ولا نفقة وعليك اذا انقضت المدة العدة " فاذا رضيت قال لها: " متعيني نفسك علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله كذا وكذا بكذا وكذا علي الشروط المذكورة " فاذا انهي قوله فلتقل: " قد قبلت ورضيت " والاولي ان تقول هي: " قد متعتك نفسي كذا وكذا بكذا وكذا " وتذكر الشروط فيقبل عنها.
# فاذا انعقد هذا النكاح فعلي المتمتع تسليم جميع الاجر، ويجوز تاخير بعضه برضاها وقد استحق بضعها ولا سكني لها ولا عليها ولا انفاق ولا توارث بينهما وان شرط ذلك، ولا يقع بها ايلاء ولا طلاق ولا يصح بينها لعان.
# ويصح الظهار. PageV00P298
# فاذا انقضت المدة حرمت عليه، وله ان يستانف عقدا ثانيا، وعليها العدة.
# فان جاءت بولد وكان قد وطءها في الفرج لزمه الاعتراف به وان عزل الماء، وان كان وطءها دون الفرج لم يجز له الاعتراف به، فان اعترف به لحق بنسبه (1)، وان انكره علي كل حال فهو اعلم بنفسه.
# ولا يجوز التمتع بالبكر الا باذن ابيها، ويجوز بالثيب من غير اذنه، ويجوز الجمع في هذا النكاح بين اكثر من اربع، ولا يلزم بينهن العدل في المبيت.
# ويجوز التمتع باليهودية والنصرانية دون من عداهما من ضروب الكفار.
# PageV00P299
# واما ملك اليمين فيكون باحد اسباب التمليك من بيع او هبة او صدقة او غنيمة او ميراث ويحل وطء الامة المبتاعة والمسبية - وان لم تخرج منها الخمس الي اهله - لشيعة مستحقي الخمس واباءهم دون ساءر الفرق لتحليلهم شيعتهم واباءهم (1) من ذلك لتطيب مواليدهم.
# ويحل الجمع بين كثير العدد وقليله من الاماء [في] الملك والوطء.
# والامة بعد الولد رق علي ما كانت قبل وجوده، تجري عليها جميع احكام الرق حيا كان الولد او ميتا، الا بيعها وولدها حي في غير ثمنها، فانه محرم واذا مات سيدها وخلف ولدا منها جعلت في نصيبه وعتقت عليه.
# ويجوز وطء اليهودية والنصرانية بملك اليمين دون غيرهما من الكفار وان صح ملكهن.
# واذا ملك الرجل ابويه او احد المحرمات بالنسب عتقوا عليه، ولا يعتقون اذا كن كذلك بالرضاع وان كانوا محرمات.
# ولا يحل وطء الامة المنتقلة الي ملك الرجل باحد الاسباب حتي تستبرء بحيضة، ولا يحل وطء الحامل من غيره حتي تمضي لها اربعة اشهر الا دون الفرج، وفيه بشرط عزل الماء، واجتنابها حتي تضع اولي.
# PageV00P300
# ولو وطء الحامل لم يحل له بيع ولدها ولا الاعتراف به ولدا، ولكن يجعل له قسطا من ماله لانه غذاه بنطفته.
# واذا كانت الامة بين شريكين فما زاد لم يحل لواحد منهم، فان وطءها بعضهم اثم ووجب تاديبه، فان جاءت بولد لحق به، واغرم ما يفضل من قيمته علي سهمه لشركاءه، وان وطاها الجميع ادبوا جميعا، فان جاءت بولد اقرع بينهم فايهم خرج اسمه الحق به، واغرم ما يفضل من قيمته علي سهمه لباقي الشركاء. PageV00P301
# الضرب الثاني من الاحكام ما يقتضي تحريم المعقود عليها غبطة علي ضربين: احدهما مصاحب للعقد والاخر يقتضي فسخه.
# والاول ضربان: ايلاء وظهار، والثاني علي ضروب ثلاثة: طلاق ولعان وارتداد، لكل حكم نبينه.
# فصل في بيان حكم الايلاء الايلاء حلف الزوج بما ينعقد به الايمان من اسماء الله تعالي خاصة ان لا يقرب زوجته، ولا يلزم حكمه الا بعد الدخول، فمتي قربها حنث ولزمته كفارة يمين، فان استمر اعتزاله لها، فهي بالخيار بين الصبر عليه، ومرافعته الي الحاكم.
# فان ترافعا فكان ايلاءه في صلاحه لمرض يضر به الجماع، او في صلاح الزوجة لمرض او حمل او رضاع، فعلي الحاكم انظاره، وعلي الزوجة التصبر عليه، حتي تزول العذر، فان لم يكن هناك عذر امره بما يقتضي حنثه والكفارة عن يمينه، فان فعل والا انظره اربعة اشهر، فان فعل والا الزمه بالطلاق، فان امتنع ضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفء الي امر الله من مباشرة او طلاق.
# فان حلف ان لا يقرب امته او متعته فعليه الوفاء ، فان حنث كفر، وان اقام علي مقتضي الايلاء لم يكن لهما عليه حكم علي كل حال. PageV00P302
# فصل في الظهار لا يكون الظهار ظهارا شرعيا الا بقصد من المظاهر الي التحريم لزوجته حرة كانت او امة غبطة او متعة، وصريح قول: " انت علي كظهر امي او احد المحرمات " دون ما عداه من الالفاظ، مطلقا من الاشتراط، بمحضر من شاهدي عدل، في طهر لا مساس فيه بحيث يمكن اعتباره، فان اختل شرط لم يكن ظهارا.
# واذا تكاملت حرمت علي (1) المظاهر منها حتي يكفر بعتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا. فان وطءها قبل التكفير فعليه كفارتان.
# وان اصر علي تحريمها فزوجة الغبطة خاصة حرة كانت او امة بالخيار بين الصبر عليه ومرافعته الي الحاكم، وعلي الحاكم ان ياخذه بالتكفير والرجوع الي مباشرتها، او الطلاق، فان امتنع انظره ثلاثة اشهر، فان فاء الي امر الله تعالي والا ضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفء الي امر الله سبحانه من طلاق، او رجوع اليها وتكفير.
# فاذا طلق المظاهر قبل التكفير فتزوجت المراة، ثم طلقها الثاني او مات
# PageV00P303
# عنها، وتزوج بها الاول، لم يحل له وطءها حتي يكفر.
# واذا ظاهر من عدة ازواج حر من ولزمته للعزم علي وطء كل منهن كفارة.
# ولا يصح الظهار في ملك اليمين، ويلزم العبد المظاهر من زوجته الحرة او الامة اذا اراد وطاها ان يكفر بالصوم، الا ان يبيحه السيد ما معه يكون معتقا فيلزمه العتق، وفرضه في الصوم كفرض الحر. PageV00P304
# فصل في الطلاق واحكامه صحة الطلاق الشرعي تفتقر الي شروط يثبت حكمه بتكاملها ويرتفع باختلال واحدها:
# منها كون المطلق ممن يصح تصرفه، ومنها ايثاره الطلاق، ومنها قصده اليه، ومنها لفظه بصريحه دون كناياته، ومنها كونه مطلقا من الشروط، ومنها توجهه الي المعقود عليها (1)، ومنها تعيينها، ومنها الاشهاد، ومنها ايقاعه في طهر لا مساس فيه بحيث يمكن اعتباره.
# واشترطنا صحة التصرف احترازا " من ا لصبي والمجنون والسكران و فاقد التحصيل باحد الافات .
# اشترطنا الايثار احتراز " من المكره.
# واشترطنا القصد احتراز " من الحلف واللغو والسهو.
# واشترطنا اطلاق اللفظ احتراز " من مقارنة الشروط كقوله: " انت طالق ان دخلت الدار " و " ان دخلت الدار فانت طالق ".
# واشترطنا صريح قوله " انت طالق " او " هي فلانة " (كذا) احترازا " من
# PageV00P305
# الكنايات كقوله: " انت حرام " او " باءنة " او " خلية " او " برية " او " الحقي باهلك " او " حبلك علي غاربك " او " اعتدي " او " لا حاجة لي فيك " واشباه ذلك.
# واشترطنا تعيين المطلقة احترازا من قوله: " زوجتي طالق " وله عدة ازواج، او " احد زوجاتي طالق " من غير تعيين لها بقول ولا عزم.
# واشترطنا الاشهاد احترازا من وقوعه بغير شهادة.
# واشترطنا الطهر الخالص احترازا من الحيض والنفاس ومما حصل (1) فيه مباشرة.
# وقلنا بحيث يمكن، لصحته ممن لا يمكن ذلك فيها، وهي التي لم يدخل بها، والتي لم تبلغ، والايسة، (2) والحامل، والغاءبة، لتعذر العلم به فيهن، و قبح التكليف مع التعذر.
# فاذا تكاملت هذه الشروط فهو علي ضربين: رجعي وباءن.
# والباءن علي ثلاثة اضرب: طلاق العدة والخلع والمباراة، ولكل حكم.
# اما الرجعي فصفته ان يطلق واحدة ويدعها تعتد في سكناه ونفقته، و يحل له النظر اليها، وهو املك برجعتها ما لم تخرج عن العدة، واذا اراد مراجعتها فليشهد عليها، ويجوز من دون الاشهاد وهي زوجته بالعقد الاول، و تبقي معه علي تطليقتين، فان لم يراجع حتي خرجت من العدة ملكت نفسها عليه وصار كبعض الخطاب، فان تراضيا بالمراجعة فبعقد جديد ومهر جديد وهي معه علي اثنين.
# واما طلاق العدة فمختص بمن يمكن اعتبار طهرها بكونها مدخولا بها، مستقيمة الحيض والطهر، فاذا عزم علي ذلك فليرقب طهرها بعد الحيض، فيطلقها بمحضر من شاهدي عدل ثم يراجعها فيه اي وقت شاء منه بشاهدي
# PageV00P306
# عدل ويطاها فيه، فاذا حاضت وطهرت طلقها ثانية بشاهدي عدل ثم يراجعها فيه بشاهدي عدل ويطاها، فاذا حاضت وطهرت الثالثة (كذا) طلقها ثالثة بشاهدي عدل، فاذا لفظ بها حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره وتبين منه وتعتده.
# ويلزمه سكناها ونفقتها الي ان يتلفظ بالثالثة فيسقط فرضها (1) عنه، و تحرم رءيتها، فان حملت في بعض المراجعتين او يءست من الحيض فهو بالخيار بين الاقامة عليها وبين تطليقها.
# واما الخلع فهو ان تكره الزوجة صحبة الرجل وهو راغب فيها فتدعوه الي تسريحها، فله اجابتها والامتناع، حتي تقول له: لان لم تفعل لاعصين الله فيك ولا اطيعه في حفظ نفسي عليك ولاوطءن فراشك غيرك، فلا يحل له لذلك (2) امساكها، ويجوز له والحال هذه ان ياخذ منها اضعاف ما اعطاها.
# فاذا اراد خلعها فليقل: " قد خلعتك علي كذا فانت طالق " مع تكامل جميع الشروط المذكورة، فاذا قال ذلك بانت منه، ولا سكني لها ولا نفقة، ولا يحل له النظر اليها، وامرها بيدها، فان اختار مراجعتها في العدة وبعدها ورضيت فبعقد جديد ومهر جديد، ولا تحل لغيره حتي تخرج من العدة.
# واما المباراة فمن شرطها ان يكره كل واحد من الزوجين صاحبه فيصطلحا علي المباراة علي ان ترد ما اخذت منه او بعضه، ولا يحل له ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها، فاذا اراد مباراتها فليقل: " قد باراتك علي كذا وكذا فانت طالق " مع تكامل الشروط، فاذا لفظ بذلك بانت منه، وسقط عنه فرض سكناها ونفقتها وحرم عليه ما كان حلالا منها، فان اثر مراجعتها في العدة او بعدها ورضيت فبعقد جديد ومهر جديد بخلاف غيره (كذا).
# PageV00P307
# وللمختلعة والمباراة الرجوع بما افتدته (1) او بعضه ما دامت في العدة، واذا رجعت بشء منه كان الزوج املك برجعتها بالعقد الاول ولا خيار لهما بعد العدة.
# واذا طلق للسنة او خلع او بارا ثلاثا ساوي تطليقه للعدة ثلاثا وتحريمها (2) حتي تنكح زوجا غيره.
# وهذا مختص بحراءر النساء سواء كان المطلق حرا او عبدا، فاما الامة اذا كانت زوجة فاقتضي (3) طلاقها بحر او عبد تطليقتان.
# PageV00P308
# فصل في اللعان اللعان ان يقذف الرجل حرا كان او عبدا، زوجته بنكاح الغبطة حرة كانت او امة، بمعاينة الزنا او ينكر حملها او يجحد ولدها، فتنكر ما قذفها به، ففرض الحاكم بينهما ان يجلس مستدبر القبلة ، ويوقف الرجل بين يديه ووجهه الي القبلة، والمراة عن يمينه كذلك، ويخوفهما الله تعالي، فان رجع الزوج عن القذف جلده حد المفتري الا ان تعفو عنه الزوجة، وان اقرت رجمها ان كانت حرة، وان كانت امة جلدها خمسين جلدة علي كل حال.
# وان اصرا قال له: قل: اشهد بالله اني فيما ذكرته عن هذه المراة لمن الصادقين، فاذا قالها اعادها عليه حتي يكمل اربع شهادات كذلك، ثم يعظه ويخوفه الله تعالي ويغلظ عليه ويحذره الدخول في لعنة الله، فان رجع عن القذف جلده وان اصر قال له: قل: ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فاذا قالها اقبل علي المراة فوعظها وخوفها، فان اقرت رجمها، وان اصرت قال لها: قولي: اشهد بالله انه فيما رماني به لمن الكاذبين، فاذا شهدت كررها حتي تشهد اربع شهادات كذلك، فاذا شهدت اربعا خوفها الله وقال: ان لعنة الله شديدة وعذاب الدنيا ايسر من عذاب الاخرة، فان اقرت رجمها، وان PageV00P309
# اصرت قال لها: قولي: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين، فاذا قالتها فرق بينهما، فلا تحل له ابدا.
# واذا قذف الرجل مطلقته بما يوجب اللعان وهي في العدة وكان الطلاق رجعيا تلاعنا، وان كان باءنا جلد مع فقد البينة والاقرار حد المفتري.
# واذا قذفها وهي حامل اخر اللعان الي ان تضع.
# واذا قذفها وهي صماء او خرساء فرق بينهما وجلد حد المفتري.
# واذا قال لها: يا زانية، او زني بك فلان، او ما يفيد ذلك ولم يدع معاينة ولا بينة له وانكرت فعليه حد المفتري، ولا لعان بينهما.
# واذا قذفها بما يوجب اللعان وهي حامل، واعترف بالحمل، تلاعنا ولحق به الولد، واذا انكر الحمل او عين الولد فتلاعنا لم يلحق به ما اصر، فان رجع عن الانكار ورثه الولد ومن يتعلق بنسبه ونسب الاب، ولا يرثه الاب و لا من يتعلق بنسبه ولا نسب الولد.
# واذا قذف متعته ولم تكن له بينة جلد حد المفتري، وان قذف امته فهو مازور ولا لعان بينهما ولا يجب عليه حد، وان انكر ولدها لم يلحق به وهو اعلم بنفسه، ولا يحل له مع وطء الامة والشبهة انكاره، واذا انكر الرجل ولدا قد اقر به حد حد المفتري ولم يسمع انكاره. PageV00P310
# فصل في احكام الردة الردة اظهار شعار الكفر بعد الايمان بما يكون معه منكر نبوة النبي صلي الله عليه واله او بشء من معلوم دينه كالصلاة والزكاة والزنا وشرب الخمر.
# فاما ما يعلم كونه كافرا له (1) باستدلال من جبر او تشبيه او انكار امامة الي غير ذلك فليس بردة وان كان كفرا.
# واذا ارتد المءمن وكان ولد علي الفطرة قتل علي ردته وان كان ذميا او كافرا غيره اسلم بعد كفر عرضت عليه التوبة، فان رجع الي الحق والا قتل، فان اسلم هذا المرتد ثم ارتد ثانية قتل علي ردته.
# وتعتد زوجة المرتد عدة الوفاة قتل ام افلت (2) فاذا خرجت من العدة حللت للازواج.
# فان رجع الي الاسلام من يصح ذلك منه وزوجته في العدة فهو احق بها بالنكاح الاول، وان خرجت عن العدة قبل رجوعه الي الاسلام فلا سبيل له عليها الا ان يختار مراجعتها فبعقد جديد ومهر جديد.
# PageV00P311
# فصل في العدة واحكامها سبب العدة شيءان: طلاق وموت وما يجري مجراه.
# فاما الطلاق فان وقع من حر او عبد، بحرة او امة، قبل الدخول، او بعده وقبل ان تبلغ تسع سنين، او بعد ما يءست من الحيض ومثلها لا تحيض فلا عدة عليها، وان كان بحرة بعد الدخول وقبل الحيض (1) او بعد ارتفاعه لعلة ومثلها من تحيض فعدتها ثلاثة اشهر، وان كانت امة فخمسة واربعون يوما. وان كانت الحرة ممن تحيض فعدتها ثلاثة قروء والامة قرءان، فان اعتقت وهي في العدة تممتها عدة الحرة - والقرء الطهر بين الحيضتين -.
# وان كانت الحرة او الامة حاملا فعدتها ان تضع ما في بطنها.
# وعدة المتمتع بها قرءان فان كانت ممن لا تحيض فخمسة واربعون يوما وعدة الامة الموطوءة اذا اعتقت عدة الحرة.
# وحكم المعتدة في الطلاق الرجعي ملازمة منزل مطلقها، ولا تخرج منه الا باذنه، ولا يخرجها الا ان تءذيه او تاتي في منزله ما يوجب الحد فيخرجها لاقامته ويردها اليه، ولا تبيت الا فيه، ويخرجها للاذي من غير رد، وتحل لها الزينة.
# PageV00P312
# والباءنة تسكن حيث شاءت، ولا تبيت خارجة عن بيت سكناها، وتحل لها الزينة.
# ونفقة عدة الطلاق الرجعي واجبة، ولا تجب للباءن الا ان تكون حاملا.
# واما عدة الحرة من الوفاة قبل الدخول وبعده ومع الحيض وارتفاعه فاربعة اشهر وعشرا، فان كانت حاملا فعدتها ابعد الاجلين، وتعتد الامة بشهرين وخمسة ايام، فان كانت حاملا فبابعد الاجلين.
# فان طلق الحر او العبد امة او حرة فتوفي وهي في العدة وكان الطلاق رجعيا فعليها ان تعتد بابعد الاجلين حاملا كانت ام خلية، وان كانت باءنا لم يلزمها الا عدة الطلاق.
# وعدة ام الولد لوفاة سيدها اربعة اشهر وعشرا، وكذلك حكم المتمتع بها لوفاة المتمتع قبل انقضاء ايامها، تعتد اربعة اشهر وعشرا، فان توفي بعد ما انقضت ايامها وهي في العدة لم يلزمها غير عدة المتعة المذكورة.
# واذا اعتقت الامة المتوفي عنها زوجها قبل خروجها من العدة فعليها تكميل عدة الحرة.
# وتعتد المرتد عنها زوجها عدة الوفاة.
# ويلزم المعتدة للوفاة الحداد باجتناب الزينة في الهيءة واللباس ومس الطيب وتبيت حيث شاءت.
# واذا كانت المتوفي عنها زوجها حاملا انفق عليها من مال ولدها حتي تضع.
# وحكم جميع العدد المنع من الازواج.
# واذا طلق الغاءب او مات فعليها ان تعتد لكل منهما من يوم بلغها الطلاق او الوفاة، لكون العدة من عبادات النساء وافتقار العبادة الي نية تتعلق بابتداءها. PageV00P313
# فصل في احكام الاولاد السنة في المولود حال وضعه تحنيكه بماء الفرات او بماء فيه عسل، و الاذان في اذنه اليمني والاقامة في اليسري، فاذا كان يوم السابع حلق راسه و تصدق بزنته ذهبا او فضة وختن وعق عن الذكر بذكر وعن الانثي بانثي وتصدق بلحم العقيقة علي فقراء المءمنين، تعطي منها للقابلة (1) الورك بالرجل (كذا)، ولا يعطي منها الجزار شيءا، وان طبخ لحمها وجمع له فقراء المءمنين فهو افضل.
# ويسمي في هذا اليوم باحسن الاسماء، وهي اسماء الانبياء والاوصياء عليهم السلام وذراريهم، وافضل ذلك اسماء شريعتنا.
# واقل الطهر عشرة ايام، واكثره ثلاثة اشهر، واقل الحمل ستة اشهر واكثره تسعة اشهر، والريب ثلاثة اشهر، فتصير الغاية في اكثر الحمل سنة كاملة.
# واذا طلق الرجل زوجته او مات عنها فتزوجت وجاءت بولد لستة اشهر فما زاد من يوم دخل الثاني بها فالولد لاحق به، وان كان لاقل من ستة اشهر لم يلحق به. فان كان لمدة طلاقها او الوفاة عنها سنة فما دونهما فهو لا حق
# PageV00P314
# بالاول، وان كان لاكثر من ذلك لم يلحق به، وكذلك الحكم فيها اذا لم تتزوج بعد الطلاق او الوفاة وجاءت بولد لسنة فما دونها، في لحوقه بالمطلق او المتوفي، ولا يلحق به بعد السنة.
# واذا باع الرجل امة كان يطاها فجاءت بولد لستة اشهر من ملك الثاني فما فوقها فهو لاحق به، وان كان لاقل من ذلك فهو لاحق بالاول، فان انكره فهو رق للثاني.
# فان عتقها فتزوجت فجاءت بولد لستة اشهر فهو للزوج، وان كان لاقل منها فهو للمعتق، فان انكره فهو حر لا يلحق باحد، وان لم تتزوج وجاءت بولد لسنة من يوم عتقها فما دونها فهو للمعتق ان اعترف به، وان انكره او كان لاكثر من سنة لم يلحق به وكان ساءبة.
# واذا تزوج الرجل او ملك امة فوطء في الفرج فجاءت بولد حي لستة اشهر فهو لاحق به وان عزل الماء، وان كان لاقل من ستة اشهر لم يلحق به، ولم يحل له الاعتراف به فان اعترف به الحق به علي الظاهر، وان انكره وكانت المدة معلومة فلا لعان بينهما، وان تعذر العلم بها وما يجري مجراه في الحكم تلاعنا.
# ولا يحل لزوج امراة ولا سيد امة ان يعترف بولد يعلم انه لم يطا امه منذ سنة او منذ اقل من ستة اشهر حاضرا كان ام غاءبا، واذا ثبت ذلك حكم به وان لم يثبت لا عن الحرة دون الامة، ولا يلحق بالزوج ولد التي لم يدخل بها حاضرة كانت ام غاءبة.
# واذا بلغ الزوجة وفاة الزوج او طلاقه فاعتدت وتزوجت، ثم حضر فانكر الطلاق ولم يكن له (1) بينة فهي زوجته وعليه اعتزالها ان كان الثاني وطءها ثلاثة
# PageV00P315
# قروء فان ظهر بها حمل فالي ان تضع، فان لم تضع لتسع كملها سنة، فان جاءت بولد لاقل منها وكان لستة اشهر فما فوقها من يوم دخل بها الثاني فهو لاحق به وان كان لاقل منها فهو لاحق بالاول، فان انكره تلاعنا، وان لم يكن الثاني قربها فليستبرءها بحيضة ثم يطاها ان شاء.
# وولد المتعة كولد الزوجة في جميع الاحكام المذكورة الا اللعان في انكاره فانه لا لعان بين المتمتعين.
# ولا يجوز لاحد ان يبيع امة موطوءة ولا يطا مبتاعه حتي يستبرءها بحيضة ان كانت ممن تحيض والا بخمسة واربعين يوما.
# واذا طلق الزوجة وله منها ولد يرضع فهي احق برضاعه وكفالته، ولها اجر الرضاع، فان طلبت شططا فوجد من يرضعه بالاجر القصد فرضيت به فهي احق به وان ابت سلم الي المرضعة، ولها كفالته علي كل حال، ولها تسليمه الي ابيه. PageV00P316
# فصل فيما يقتضي فسخ الرق ينفسخ الرق ويتحرر المرقوق بعتق او مكاتبة او تدبير.
# فاما العتق فتفتقر صحته الي لفظ مخصوص، وقصد اليه، مطلق من الشروط، ممن يصح ذلك منه، لوجهه متقربا الي الله تعالي به.
# فاللفظ قوله: " انت او فلان او فلانة حر لوجه الله تعالي " عن ايثار من عاقل لا يولي علي مثله، ولا يصح من محجور عليه، ولا مكره، ولا سكران، ولا ساه، ولا غالط، ولا حالف، ولا مشترط، ولا لغير الله، ولا له تعالي مع الجهل بالوجه، او مع معرفته وايقاعه لغيره.
# وينقسم الي واجب في حق التكفير ومبتدء للترغيب، ومعتوق القسم الاول ساءبة، لا ولاء عليه لمعتقه، الا ان يتولاه. والثاني ولاءه لمن اعتقه و لعصبته من بعده.
# ويجوز عتق الامة مطلقا "، ويصح ان يجعل عتقها صداقها.
# وصفته مع تكامل الشروط ان يقول سيدها: " قد اعتقتك وزوجتك و جعلت عتقك صداقك لوجه الله تعالي " واذا كان مالك العبد او الامة واحدا فاعتق ربعه او ربعها او ما زاد علي ذلك او نقص عنه عتق الجميع. وان كان مشتركا فعتق احد الشركاء لوجه الله تعالي تحرر منه بمقدار حصته واستسعي PageV00P317
# في الباقي.
# ومن السنة ان يشهد علي العتق، وما دعا اليه من تكفير او ترغيب وان كتب بذلك واشهد كان اولي.
# واذا اعتق عبدا او امة وله مال يعلم به فهو للمعتق يملكه باباحته، وان لم يعلم به او علم به فاشترطه فهو له دون المعتق.
# واذا عجز المرقوق عن الخدمة لعمي او زمانة او مرض سقط عنه فرضها.
# ولا يجوز عتق الكافر، ولا يعتق في الكفارة الاعمي ولا الاعرج ولا الاشل ولا المجذوم.
# وام الولد رق حيا كان ام ميتا، ويجوز بيعها بعد موته علي كل حال، ومع بقاءه اذا كان ثمنها دينا (1) خاصة، ويجوز عتقها في الكفارة، واذا مات سيدها وولدها حي جعلت في سهمه وعتقت عليه.
# والولاء لمن اعتق دون الباءع وان اشترطه، وميراث ولد المعتق لولي نعمته سواء كانوا (كذا) قبل العتق او بعده.
# واما المكاتبة فهي بيع المرقوق منه، وصفتها ان يشترط المالك علي عبده او امته تادية شء معلوم يعتق بالخروج منه اليه وهي علي ضربين: احدهما ان يشترط عليه انه ان عجز الي مدة معلومة عن جملة الاداء او بعضه رجع رقا وسقط اداءه، والثاني ان يكاتبه ولا يشترط.
# وعلي الوجه الاول متي عجز عن الاداء او بعضه رجع رقا، وعلي الوجه الثاني يتحرر منه بحسب ما ادي من مكاتبته.
# ويستحب ان تسمح له بشء من مال المكاتبة ويعينه علي الاداء من مال الزكاة، ويجوز ذلك لغير مكاتبه.
# PageV00P318
# واما التدبير فعتق تفتقر صحته الي شروط العتق، ويفارقه من حيث كان العتق منجزا والتدبير بعد الوفاة، وصفته ان يقول المالك لعبده او امته: " انت حر بعد وفاتي " ويشهد بذلك، فيكون رقا في حياته، فاذا مات صار حرا، وله الرجوع في تدبيره، لانه جار مجري الوصية.
# وليس للورثة خيار علي المدبر وان لم يكن لمدبره مال غيره.
# ويجوز بيعه في حال تدبيره، فاذا مات مدبره تحرر علي مبتاعه، فان كان عالما بتدبيره حال ابتياعه والي ان مات مدبره فلا شء له، وان لم يكن يعلم رجع علي التركة بما نقد فيه، وان كان بيعه بعد ما رجع في تدبيره لم يتحرر بموت مدبره. PageV00P319
# الضرب الثالث من الاحكام ذكاة السمك والجراد صيد المسلم له خاصة، وحكم ما يكون في الماء من الحيوان حكم حيوان البر في الذكاة، وذكاة ما يحل من الحيوان ذبح المسلم او نحره، وينوب مناب ذلك قتل الطير بالنشاب خاصة، وقتل ما عداه من صيد البر بساءر السلاح وبالكلب المعلم بشرط كون المتصيد بالسلاح ومرسل الكلب مسلما.
# واذا استعصي شء من الانعام جري مجري الوحش في صحة ذكاته بساءر السلاح، وكذلك حكمه اذا وقع في زبية وتعذر فيه الذبح والنحر.
# ولا تقع الذكاة بشء من الانعام وغيرها مما تقع عليه الا من مسلم.
# واذا اراد التذكية فليستقبل بالابل القبلة ويعقل احدي اليدين ويطعنها في لبتها ويسمي، ويضجع باقي الذباءح تجاه القبلة ويسمي ويذبح في الحلق، ولا يفصل الراس حتي تبرد الذبيحة، فاذا وجبت جنوبها وبردت حل الانتفاع بها باكل ما يءكل منها والتصرف فيما لا يءكل من السباع، فان لم تتحرك الذبيحة او تحركت ولم يخرج منها دم فهي منخنقة لا يحل الانتفاع بها.
# وذكاة ما اشعر او اوبر من الاجنة ذكاة امه. وكذلك حكم ما يوجد من سمك PageV00P320
# في اجواف غيره من السمك.
# فان تعمد توجيهها الي غير القبلة، او ترك التسمية فهي ميتة، وان كان ساهيا فهي ذكية.
# وتصح ذكاة المراة المسلمة وولد المسلم المراهق، والذكاة بالحديد مع امكانه، وبما يقوم مقامه في (1) النحر وفري الاوداج عند تعذره.
# ويءكل ما يوجد في ضروع ميتة الانعام وامثالها من الوحش من اللبن، وما في اجواف ميتة الطير من البيض ذي القشر دون الماءع.
# ويجوز الانتفاع من ميتة ما تقع عليه الذكاة بالشعر والصوف والوبر والقرن والظلف والخف والمخلب والسن واللبن والانفحة والريش.
# واذا وجد لحم لا تعلم ذكاته طرح علي النار، فان تقلص واجتمع فهو ذكي، وان انبسط فهو ميتة، ويعتبر ذكي السمك من ميتته بطرحه في الماء فان رسب فهو ذكي وان طفا فهو ميتة.
# PageV00P321
# الضرب الرابع من الاحكام لا يصح التصرف فيما عدا الملك والمباح الا باذن المالك او نحلة او منحة او صدقة او هدية او عارية او قرض او شركة او اجارة او لقطة او بيع او قيمة متلف او ارش جناية او دية نفس او عضو او غنيمة او وصية او سكني او رقبي او عمري او ميراث، ولكل حكم.
# فصل في الاذن اذن المالك بالقول او ما يقوم مقامه من العالم بالقصد وجه مبيح للتصرف، واباحة القديم تعالي عابري السبيل الانتفاع بما ينبته الحرث من الخضر والثمار والزرع من غير حمل ولا فساد ينوب مناب اذن المالك في حسن التصرف.
# فصل في النحلة النحلة وجه لاباحة التصرف في المنحول ويعبر عنها بالهبة، وتفتقر صحة تملكها الي قبض المنحول او وليه فيما يصح قبضه ورفع الحظر عما لا يصح قبضه، والقبول له، وهي علي ضربين: مقصود بها وجه الله تعالي ومقصود بها التكرم (1)
# PageV00P322
# او التقرب الي المنحول.
# القسم الاول مختص بمن يصح التقرب بصلته من اهل الايمان وذوي الارحام دون الاجانب من الكفار والفساق المعلنين، واذا قبضت لم يجز الرجوع فيها ولا التعوض عنها.
# القسم الثاني علي ضربين: لذي رحم واجنبي، فنحلة ذي الرحم مملوكة بالقبض او ما يقوم مقامه من قبض الولي، واذا كان الموهوب له في حجر الواهب فامضاءه لها وعزلها ورفع الحظر عنها ينوب مناب قبضه او غيره من الاولياء ولا يجوز للواهب الرجوع فيها علي حال.
# ونحلة الاجنبي معتاض عنها وغير معتاض، فالمعتاض عنها لا يجوز الرجوع فيه علي وجه، وغير المعتاض منه (كذا) علي ضربين: قاءم العين ومستهلك، فالقاءم العين يصح الرجوع فيه، والمستهلك لا يصح الرجوع فيه.
# فصل في المنحة المنحة جهة لاطلاق الانتفاع بالممنوح، وصفتها ان يمنح المرء غيره الشاة او البقرة او الناقة يحلبها مدة معلومة، فان قصد بذلك وجه الله تعالي مع من يصح التقرب اليه سبحانه بمعونته فعليه الوفاء بالمدة، وان كان لغير ذلك فله الرجوع اي وقت شاء، والوفاء افضل.
# فان هلكت المنحة او نقصت من غير تعد (1) من الممنوح ولا تفريط لم يضمن، وان تعدي او فرط ضمن قيمة هلاكها وارش نقصانها.
# PageV00P323
# فصل في الصدقة الصدقة وجه لتحريم التصرف علي المتصدق واباحته للمتصدق عليه، وانما يكون كذلك بان يقع بما يصح التصرف فيه بملك او اذن، علي من تصح القربة فيه، بشرط القبض او ما يقوم مقامه، وايقاعها للوجه الذي له شرعت، مخلصا بها لله تعالي.
# فاذا تكاملت هذه الشروط فهي صدقة ماضية لا يجوز الرجوع فيها، وان اختل شرط فهي علي ملك المتصدق.
# وهي علي ضربين: احدهما يقتضي تمليك الرقبة والثاني اباحة المنافع.
# فالاول ان يتصدق المرء بما يصح تصرفه من الاعراض والاموال او الحيوان او الرباع او الارض قاصدا الي تمليك الرقبة من غير شرط، فتقبص او يرتفع الحظر ويقبل فيخرج عن ملك المتصدق الي ملك المتصدق عليه ان شاء امسك وان شاء باع او وهب.
# والثاني علي ضربين: مشترط ومءبد.
# والمشترط علي ضروب:
# منها ان يتصدق بمنافع داره او ارضه او رقيقه او دابته علي شخص معين مدة معلومة ثم ذلك راجع الي ملكه او الي جهة من الجهات، فهي PageV00P324
# علي شروطها.
# او يتصدق علي اقاربه او غيرهم بذلك مطلقا ويجعل اليهم بيع الرقبة عند الحاجة او عند خرابها بالصدقة دون حالتي الغنا وعمارتها.
# او يتصدق بمنافع الدار والارض علي قوم بشرط ان لا يفسقوا في الجملة، او فسقا مخصوصا، او ينتقلوا عن بلد، او مذهب، فمتي اختل الشرط رجعت الصدقة ملكا، او انتقلت الي جهة غير ذلك (1) من وجوه الاشتراط، فالحكم ايقاف الصدقة علي ما شرط المتصدق.
# والمءبد ان يحبس الرقبة ويجعل منافعها لموجود معين من نسله او غيرهم من الاقارب او الاجانب وعلي من يتجدد من ولده وولد ولده ابدا ما تناسلوا او الي غاية معلومة فاذا انقرضوا او انتهوا الي الغاية فذلك راجع الي بني علي او حسين او جعفر عليهم السلام او الي جهة من ابواب البر.
# ويشترط ما شاء من مساواة في المنافع بين اهلها، او تفضيل بعض علي بعض، او ترتيب الاعلي علي الادني او تساويهم. ويءبدها ويحرم بيعها و نقلها عن جهاتها وتغيير شروطها.
# فاذا وقعت الصدقة علي هذا الوجه وجب امضاءها علي شروطها، وحرم تغيير شء منها.
# واذا تصدق علي احد الوجوه المذكورة واشهد علي نفسه بذلك ومات قبل التسليم فكانت الصدقة علي مسجد او مصلحة فهي ماضية، وان كانت علي من يصح قبضه او وليه فهي وصية يحكم فيها باحكام الوصايا.
# واذا تصدق علي من لم يوجد فقال: هذه الدار او القرية او الارض علي من يولد لي او لفلان لم تمض الصدقة، وان تعلقت بموجود وبمن لم يوجد
# PageV00P325
# كقوله: " علي فلان - وهو حي - وعلي ولده من بعده " مضت الصدقة.
# ولا يحل لمسلم محق ان يتصدق علي مخالف للاسلام او معاند للحق الا ان تكون ذا رحم، ولا يوقف علي شء من مصالحهم، ولا علي بيعة ولا علي كنيسة ولا بيت نار الي غير ذلك من معابد الضلال ومجامعهم، فان فعل لم يمض فعله ووجب علي الناظر في مصالح الدين فسخه (1).
# ويجوز لاهل النحل الفاسدة من اليهود والنصاري والمجبرة والمشبهة و غيرهم ان يتصدق بعضهم علي بعض وعلي مصالحهم وبيوت عباداتهم.
# واذا اقتضي شرط صدقة المسلم المحق مصيرها الي من لا يجوز القربة بصلته، او تغيرت حال اهلها او بعضهم عن صفة من تحل معها بشرط (2) الصدقة او حكم الملة صلته بطل استحقاقه وصار حكمه حكم الميت.
# واذا تصدق علي الاطلاق، او حبس شيءا علي ولده ولم يخص بالذكر درجة من درجة، ولا ذكرا من انثي، فهي علي جميع ولد الصلب وولدهم و ان سفلوا، ذكرانهم واناثهم بينهم بالسوية، لدخول الكل تحت اسم الولادة و البنوة لغة وشرعا، وان خص بعضا من بعض، او رتبهم فهي علي ما شرط.
# وان تصدق علي جيرانه ولا يعين ولا علم قصده (3) فهي علي من يلي داره من جميع الجهات الي اربعين ذراعا.
# وان عرف اهل الصدقة باب كعلي او الحسن او عباس او ربيعة او قرارة (كذا) او حمير، او بلد كمصر او بغداد، او محلة كالكرخ وباب الطاق، او صناعة
# PageV00P326
# كالنجارة (1)، او مذهب كالامامية او الزيدية، او طريقة كالعدالة، او حفظ القران، او العلم بشء مخصوص، او ملازمة مشهد او مسجد او عبادة متميزة، وجب صرف صدقته الي من تسوغ في الملة معونته من جميع جيرانه وبني الاب و اهل المصر والمحلة وارباب الصناعة ومنتحلي المذهب وذوي الطريقة والمحاورة المنسوب اليها الموجودين من الذكور والاناث بالسوية، الا ان يخص بعضا من بعض، او يفضل بعضا علي بعض، فيعمل فيها بموجب شرطه.
# واذا تصدق علي قومه او عشيرته عمل بالمعلوم من قصده، فان لم يعرف مقصوده عمل بعرف قومه في ذلك الاطلاق وصرفت الصدقة الي من يصح ذلك فيه منهم.
# واذا تصدق علي اهل الخمس والزكاة فهي لمن بيناه من المستحقين لذلك من اهل بلده الا ان يشترط صرفها الي غيرهم او مشاركتهم فيعمل لمتقضي (2) شرطه.
# PageV00P327
# فصل في الهدية من وكيد السنة وكريم الاخلاق الاهداء.
# وقبول الهدية علي ضروب ثلاثة:
# احدها ان يدعو اليها داعي الولاية الدينية فيقصد وجهها قربة اليه سبحانه، فيلزم في السنة قبولها، ويخرج بالقبول عن يد المهدي ويحرم الرجوع فيها والتعوض عنها، وان لم يقبلها خالف السنة، وللمهدي التصرف فيها و ان كان قد فصلها عن ماله وليست كالصدقة.
# وثانيها ان يدعو اليها داعي المودة الدنيوية والتكرم، فيحس قبولها اذا عريت من وجوه القبح، ويقبح القبول مع ثبوته، ويخرج بالقبول عن يد المهدي وله الرجوع فيها ما لم يتصرف فيها من اهديت اليه، وامضاءها افضل، ولا تجب المكافاة عليها، وفعلها افضل.
# وثالثها ان تدعوا اليها الرغبة في العوض عنها، وهي مختصة بهدية الادني للاعلي في الدنيا، فهو مخير في قبولها وردها، فان قبلها لزمه العوض عنها بمثلها، والزيادة افضل، ولا يجوز له التصرف فيها ولما يعوض عنها او يعزم علي ذلك، واذا عوض عنها وقبل المهدي العوض لم يكن له الرجوع فيها وان كان دونها، وان لم يقبل العوض فله الرجوع فيها ما دامت عينها PageV00P328
# قاءمة وان بذل له زيادة عليها، فان تصرف فيها فعليه قيمتها الا ان يتبرع بالفضل.
# فصل في العارية العارية وجه يحسن التصرف وهو علي ضربين. مضمونة، وغير مضمونة، فالمضمونة العين والورق علي كل حال، وما عداهما من الاعيان بشرط التضمين او التعدي، فمتي هلكت او نقصت والحال هذه فعلي المستعير ضمان مثل ما هلك من المال وقيمة ما تلف من الاعيان وارش ما نقص.
# فاذا اختلفا في التضمين والتعدي فعلي المالك البينة، وعلي المستعير اليمين، وله ردها مع دعوي التضمين عليه، وايهما حلف حكم بمقتضي يمينه.
# وان اختلفا في مبلغها او قيمتها اخذ ما اقر به المستعير، ووقف ما زاد عليه علي بينة او يمين المستعير (كذا).
# وما ليس بمضمون من العواري ما عدا ما ذكرناه من العين والورق و المضمن والمعتدي فيه من العواري المطلقة من التضمين العرية من التعدي و التفريط، وما هذه حاله لا يلزم المستعير فيه قيمة ولا ارش. PageV00P329
# فصل في القرض والدين واحكامهما القرض او تاخير الحق (كذا) سبب لاباحة التصرف في ملك الغير، وكل منهما في حق المالك احسان وفي حق الغير مكروه مع الغنا عنه، محرم مع فقد القدرة علي قضاءه وعدم الضرورة اليه، واخذ الزكاة مع الحاجة اليه اولي منه، فان لم يجدها المحتاج فالقرض افضل من الطلب بالكف، وليقتصر علي ما يحفظ الحياة، ولينو اداءه في اول احوال التمكن منه، ويقتصد (1) في الانفاق مما يكتسبه علي البلغة ويعزل ما فضل لمدينه.
# ويكره للمدين المطالبة بالدين مع الغنا عنه وظن حاجة الغريم الي التوسع به، ولا يحل له ذلك مع العلم او الظن بعجز الغريم عن اداءه، و يلزم النظرة الي حين التمكن منه. وله الاحتساب به من الزكاة اذا كان الغريم من اهلها.
# وان كان مخالفا للحق او منفقا ما استدانه في حرام فله حبسه (2).
# واذا الح المدين علي غريمه بالمطالبة واحضره مجلس الحكم فخاف من الاقرار الحبس، فله الانكار واليمين عليه والتورية فيها بما تخرج به عن
# PageV00P330
# الكذب، بشرط العزم علي قضاءه متي تمكن، واعلامه بذلك قبل اليمين وبعدها، وعليه متي تمكن، الخروج اليه مما احلف عليه.
# ويكره للمدين النزول علي غريمه وقبول هديته لاجل الدين، ويحرم ذلك عليه مشترطا في حال الادانة، والنزول عليه اكثر من ثلاث علي كل حال.
# ولا يجوز بيع المسكن والغلام وستر العورة ودابة الجهاد في الدين، و يباع ما عدا ذلك.
# ولا تحل مطالبة في الغريم ومسجد النبي صلي الله عليه واله ومشاهد الاءمة صلوات الله عليهم.
# ويلزم الزوج قضاء ما استدانته الزوجة وام الولد وغيرهما ممن تجب عليه نفقته في غيبته بالمعروف.
# ويجوز القرض بشرط ان تزوجه او يخطب له او يعامله في بيع او اجارة او ان يعطيه عوض الغلة (1) صحاحا وعوض المصوغ من الذهب عينا ومن الفضة ورقا وعوض نقد مخصوص من خالص الذهب والفضة من الغش من نقد غيره، ويلزم ذلك مع الشرط، ومع عدمه ليس له الا مثل ما اقرض الا ان يتبرع احدهما.
# ويكره للمدين ان يستحلف الغريم المنكر، لان في ذلك تضييعا للحق، وتعريضا لليمين الكاذبة، واذا حلف الغريم فتمكن المدين من مقدار حقه لم يحل له اخذه مجاهرة، فان اذن له او جاء مبتدءا بحقه حل له اخذه.
# وان انكره فلم يستحلفه جاز له اذا ظفر بشء من ماله ان ياخذ منه بمقدار حقه، الا ان تكون وديعة فلا يحل اقتصاص الحق منها الا باذن الغريم.
# واذا استدان العبد باذن سيده فعليه القضاء عنه، فان عتق فالدين في ذمته الا ان
# PageV00P331
# تكون الاستدانة للسيد فيلزمه القضاء دون العبد، وان استدان بغير اذن السيد فلا ضمان عليه ولا علي العبد الا ان يعتق فيلزمه الخروج الي مدينه مما عليه.
# ومن مات وله وصية وعليه دين بدء بالكفن ثم الدين وباقي الصداق منه، ثم الوصية، ثم الميراث، فان لم يترك ما يوفي بالدين تحاص الغرماء فان وجد بعضهم عين سلعته قاءمة فهي له دون الغرماء، وهذه حال المفلس، وان لم يخلف الا ما يكفن به فلا شء للغرماء، ويجوز قضاء دينه من مال الزكاة وهو افضل من اعطاءها للحي اذا كان المتوفي من اهلها، واحتساب المدين ذلك من زكاة ماله افضل من استيفاءه دينه من زكاة غيره علي غريمه المتوفي و الحي.
# ولا يثبت الدين في تركة المتوفي الا باقرار جميع الورثة او بينة المدعي مع يمينه، فان اقر بعض الورثة لزمه الاداء بمقدار سهمه من الارث ولا تحل الدعوي علي الورثة ولا تسمع الا ان يعلم علمهم بالدين او يدعي ذلك واذا شهد نفسان من الورثة بدين وكانا عدلين لا يرتاب في شهادتهما حكم بالدين في التركة مع يمين المدعي، وان كانا بخلاف ذلك او احدهما فهما مقران يلزمهما من الدين بحساب سهمهما من الارث.
# واذا قتل الغارم عمدا او خطا قضي دينه من الدية وورث ما فضل عنه و اذا لم يخلف المقتول عمدا ما يقضي دينه لم يجز لاولياءه القود (1) حتي تتكلفوا بما عليه منه.
# PageV00P332
# واذا مات حل (1) ماله من دين مءجل عليه.
# وتكره الادانة بغير رهن ولا بينة، والاولي الجمع بينهما فمن لم يفعل لم يءجر علي ضياع ماله.
# والكفالة والحوالة تسقطان حق المطالبة بالدين وتقتضيان براءة ذمة الغريم منه. وعجز الغارم عن الاداء يسقط حق المطالبة ويوجب التاخير الي حين اليسر. وينوب فعل الوكيل في المطالبة مناب موكله.
# ونحن نذكر احكام الرهن والوكالة والحوالة والكفالة والتفليس لتعلق ذلك باحكام الديون.
# PageV00P333
# فصل في احكام الرهن تفتقر صحة الارتهان الي قبض الرهن فيما يصح قبضه او رفع الحظر فيما لا يصح قبضه وقبول ذلك.
# وثمر الشجر الظاهر وولد الحيوان الحامل ونبات الارض الحاصل قبل الارتهان خارج عنه، وما تجدد من ذلك في حاله لا حق بالاصل.
# ولا يجوز للراهن ولا المرتهن التصرف في الرهن ولا الانتفاع به الا عن اتفاق قبل عقدة الرهن او في حالها ويجوز للمرتهن اذا كان حيوانا فتكفل بمءنته ان ينتفع بظهره او خدمته او صوفه او لبنه وان لم يتراضيا، ولا يحل شء من ذلك من غير تكفل مءنة (1) ولا مراضاة، والاولي ان تصرف قيمه منافعه في مءنته.
# واذا كان للرهن غلة يصح بقاءها كالحنطة والشعير رهن مع الاصل، و ان كانت مما لا يصح بقاءها كالخيار والاترج فعلي المرتهن بيعه وقبض ثمنه و الاحتساب به عن اذن الراهن ان امكن والا فهو رهن مع الاصل.
# واذا عمر المرتهن الارض وغرس فيها عن اذن الراهن في حال الارتهان فله غلة ذلك، وان كان بغير اذنه فهو اثم وعليه اجر الارض وله غلتها.
# ورهن المشاع جاءز كالمقسوم، واذا رهن ما يملك بعضه صح الرهن
# PageV00P334
# فيما يملك، وكان رهنا علي جملة الدين، ويبطل فيما لا يملكه، ولا يصح بيع الرهن الا عن تراض منهما (1) متقدم او متاخر، فان هلك الرهن في مدة السوم لاجله (كذا) وكان البيع ساءغا (2) فهو من مال الراهن وعليه الخروج من الحق الي المرتهن، وان كان ممنوعا منه فهو من مال المرتهن.
# واذا كان هلك الرهن من غير تفريط فهو من مال الراهن، وعليه الخروج الي المرتهن مما عليه من الحق، وان كان عن تفريط فهو من مال المرتهن، فان اختلفا في الاحتياط والتفريط فكانت لاحدهما بينة حكم بها والا فالقول قول المرتهن مع يمينه، واذا ثبت التفريط واختلف في قيمة الرهن وفقدت البينة فالقول قول الراهن مع يمينه.
# واذا ادعي المرتهن مبلغا من الدين فاقر الراهن ببعضه وانكر البعض قبل اقراره فيما اقر به وحلف علي ما انكر. واذا اختلف اثنان في شء فقال احدهما هو عندي رهن وقال الاخر هو وديعة، فعلي مدعي الرهن البينة فان فقدت طولب الاخر بها، فان تعذرت حلف انه وديعة وتسلمه (3)، فان نكل عن اليمين فهو رهن.
# واذا حل الدين وتعذر ايذان الراهن في بيعه فالاولي تركه الي حين تمكن الايذان، ويجوز بيعه، فان نقصت قيمته عن الدين لم يكن له غيرها، وان كان بيعه باذنه فعليه القيام بما بقي من الدين عن ثمن الرهن، وان فضل عن مقدار الدين فهو للراهن. واذا لم يعلم ما عليه من دين ضمن قيمته فاذا حضر الراهن فالقول قوله مع يمينه.
# PageV00P335
# واذا فلس الغريم او مات فالمرتهن احق بالرهن من باقي الغرماء، فان فضل عنه شء كان لهم، وان نقص حاصهم فيما عداه.
# واذا رهن عصيرا فصار خلا فهو رهن، وان صار خمرا بطلت وثيقة الرهن ووجبت اراقته، وعلي الغريم القيام بالدين، وان كان ماءعا طاهرا فصار نجسا بفعل المرتهن او تعديه فهو من ماله يوم نجسه، وان لم يتعد فهو من مال الراهن يهراق ما لا يصح الانتفاع به كالخل، ويباع ما يصح الانتفاع به كالدهن ويحتسب بثمنه من مال الدين.
# ولا يصح للراهن ولا المرتهن وطء الامة المرهونة ويجوز استخدامها عن تراض من الراهن والمرتهن، وان وطءها الراهن اثم وعليه التعزير، وان وطءها المرتهن فهو زان، وولده منها رق لسيدها ورهن معها. PageV00P336
# فصل في الوكالة واحكامها صحة الوكالة تفتقر الي ايجاب الموكل وقبول الوكيل حاضرا كان ام غاءبا بحسب شرطه، ان اطلق عمت الوكالة ساءر الاشياء الا الاقرار بما يوجب حدا، وان خصصت بشء اختصت به. واذا انعقدت الوكالة قام الوكيل فيما جعل له مقام موكله في المطالبة وقبض الحقوق واسقاطها، وان فعل ما لم يجعل له لم يمض، فان كان فيه درك فهو لازم له دون موكله.
# والوكالة في الطلاق جاءزة كالنكاح بشرط غيبة احد الزوجين، وان كانا في مصر واحد لم تمض، والاولي ان يتولي ذلك بنفسه حاضرا كان ام غاءبا.
# ويلزم كل ناظر في امور المسلمين ان يوكل لاطفالهم وسفهاءهم وذوي النقص من ينظر في اموالهم ويطالب بحقوقهم ويءدي ما يجب عليهم منها.
# وينبغي لذوي المرواة ان يوكلوا في مطالبة الحقوق واسقاط الدعاوي، ولا يباشروا الخصومة بانفسهم.
# ولا يجوز لمسلم ان يوكل الا المسلم العاقل الامين الحازم (1) البصير بلحن الحجة العالم لمواقع الحكم العارف باللغة التي يتحاور بها، ولا يحل
# PageV00P337
# له ان يوكل كافرا علي مسلم، ويجوز له ان يوكل المسلم والكفار علي الكافر، ولا يتوكل لكافر علي مسلم، ويتوكل له علي كافر وان اختلفت جهات الكفر، ولا يحل لاحد ان يتوكل فيما لا يغلب ظنه بالقيام به من حق ولا نصرة باطل علي حال.
# واذا اراد الموكل عزل الوكيل او تخصيص وكالته فليشهد علي ذلك ويعلمه به ان امكن اعلامه، فاذا فعل بطلت الوكالة فيما اشهد به ولم يمض شء مما يفعل الوكيل بعد الاشهاد والاعلام مع امكانه، ومن دون الاعلام مع تعذره، فان لم يعلم الوكيل مع التمكن من ذلك لم تنفسخ الوكالة وان اشهد بالفسخ، وكان ما يفعله الوكيل ماضيا حتي يعلم العزل.
# وان اختلفا فادعي الموكل الاعلام وانكر الوكيل، فعلي الموكل البينة باعلامه، ولم يكفه ثبوت عزله مع امكان اعلامه، فان فقدت البينة حلف الوكيل ومضي ما فعله.
# واذا اقام الحاكم قيما للمحجور عليهم مضي فعله الموافق للمعروف لهم وعليهم، وبطل ما خالف. PageV00P338
# فصل في الكفالة والحوالة صحة الكفالة والحوالة تفتقر الي تعيين الاجل فيما يحتاج الي الاجل فيه، وكون الكفيل والمحال عليه مليا في حالة الكفالة والحوالة، او يرضي المكفول له او المحال بالكفيل والمحال عليه بعد العلم بحاله، فاذا رضي الغريم وقبل الكفيل او المحال عليه انتقل الحق الي ذمته وبرء المكفول عنه والمحيل، وكان للكفيل الرجوع بما كلفه علي المكفول عنه ان كان كان مشفوعا مشفوعا اليه في ذلك، وان كان متبرعا لم يرجع عليه بشء الا ان يكون قد وافقه علي ذلك فيرجع بمال الكفالة عليه.
# واذا ظن المكفول له او المحال كون الكفيل مليا وانكشف انه غير ملي في حال الكفالة او الحوالة رجع الي غريمه الاول بمال الحوالة، وان كان في الحال مليا ثم افلس فيما بعد او كان معلوم الحال ورضي به لم يكن له رجوع علي الاول بشء.
# وضمان احضار الغريم في وقت معين او اي وقت شاء المضمون له من مدة معلومة بشرط البقاء صحيح يلزم معه احضاره، فان طلبه فلم يحضره وهو حي فعليه الخروج مما ثبت عليه.
# وان مات قبل ذلك فلا شء عليه الا ان يشترط علي نفسه انه ان لم يات به PageV00P339
# فعليه ما عليه، فيلزمه متي لم يحضره، القيام بما ثبت عليه حيا كان او ميتا.
# وضمان المجهول جاءز كالمتعين، كقول الضامن: " كل حق عليه لازم لي " ويلزمه من ذلك ما قامت به البينة او اقر به الغريم خاصة.
# ومن خلص غريما من يد غيره بالغلبة فعليه الخروج الي من خلصه منه مما ثبت له عليه من حق، وان خلصه بشفاعة لم يضمن شيءا مما عليه الا ان يضمنه.
# واذا لم يبرء الغريم الي المحال في مال الحوالة ورضي (1) المحال عليه (2) بذلك لم تبرء ذمته منه ويحسب ما قبضه من المحال عليه ورجع علي غريمه الاول بالباقي، وان برء اليه ورضي كل منها بذلك لم يرجع عليه بشء من مال الحوالة.
# PageV00P340
# فصل في التفليس عجز الغريم عن الاداء يسقط حق المطالبة والملازمة والحبس، ويحرم علي مدينه كل من ذلك مع العلم به، ويلزم الحاكم اذا قامت البينة عنده بذلك او صدقه الغريم ان يمنعه من ملازمته ولا يحبسه له، وان ادعي اعسارا وانكر المدين وفقد البينة في الحال توقف الحاكم حتي ثبت له ما يحكم بمقتضاه فان ثبت له اعساره بعد ما حبسه اطلقه، واذا ثبت عند الحاكم الاعسار طالب الغارم باقامة ضمين لمدينه يحفظ عليه ماله معجلا او مءجلا او مقسطا، فان تعذر ذلك نظر في مقدار مكسبه فالزمه بتادية الفاضل منه عن مقدار الحاجة الي مدينه، فان لم يكن ذا مكسب او كان مكسبه لا فضل فيه مما يحفظ حياته فلا سبيل عليه.
# ويلزم الحاكم اشهار المفلس ليعرفه الناس بذلك فلا يعامل الا من قد رضي باسقاط دعواه عليه، واذا اشهره لم تسمع دعوي احد علم بتفليسه.
# واذا وجدت عند المفلس سلعة لبعض الغرماء فهي له دون ساءرهم، وان لم يعرف صاحبها فهي بينهم.
# وان كان له ملك يزيد علي بيت سكناه وستر عورته وخادمه ودابة جهاده PageV00P341
# اخذ الحاكم بيعه (1) في حقوق الغرماء، فان امتنع باع عليه الحاكم وقسم الثمن بين غرماءه علي قدر حقوقهم.
# واقرار المفلس بعد الحجر ماض لكونه عاقلا.
# ولا يحل الدين المءجل بالتفليس.
# PageV00P342
# فصل في الشركة واحكامها الشركة جهة لاباحة التصرف، وصحتها مختصة بالاموال المتجانسة بعد الخلط لها، فان اختلفت قوم احدهما بالاخر وجعل مالا واحدا. فاذا تكاملت هذه الشروط انعقدت الشركة واوجبت لكل واحد من الشريكين من الربح بمقدار ماله ومن الوضيعة بحسبه. فان اصطلحوا في الربح علي اكثر من ذلك حل تناول الزيادة بالاباحة دون عقد الشركة، ويجوز لمبيحها الرجوع بها ما دامت عينها قاءمة.
# وان اشترط في عقد الشركة تفاضل في الوضيعة صحت الشركة وبطل الشرط وكان الوضيعة بحسب الاموال الا ان يتبرع احد الشريكين علي الاخر فان كان احد الشريكين عاملا في البضاعة فجعل له الاخر فضلا (1) والربح بازاء عمله لم يمض الشرط وكان للعامل اجر عمله ومن الربح بحسب ماله.
# وان كانا متساويين في العمل لم يكن لاحدهما اجر.
# ولا يجوز لشريك ان يعمل في مال الشركة ما لم يجعله له شريكه، فان تعدي ضمن وان لم يتعد لم يضمن.
# ولا تنعقد الشركة بالابدان في الاعمال والصنايع والاسفار، لكون ما
# PageV00P343
# تقع عليه الشركة غير متميز ويحل لكل منهم ما تراضيا عليه، ويجوز الرجوع به والحكم لكل منهم باجر عمله، فان لم يتميز عمل كل واحد منهم قضي بينها بالصلح.
# ولا تاثير للتاجيل في عقد الشركة، ولكل شريك مفارقة شريكه اي وقت شاء وان كانت مءجلة.
# واذا مات احد الشركاء بطلت الشركة، واذا انفسخت الشركة بموت او غيره كان كل شريك من عين المال والمتاع بحساب ماله، ولا يقسم الدين، لكن يتقاضونه جميعا فما حصل اقتسموه بحسب اموالهم.
# واذا دفع المرء الي غيره ما لا ليتجر به او متاعا ليبيعه، وجعل له قسطا من الربح، لم تنعقد بينهما شركة، وانما له في الحكم اجر مثله دون ما شرطه والاولي الوفاء به ولا ضمان عليه فيما هلك او نقص الا ان يتعدي مرسوما فيضمن.
# واذا دفع اليه مالا ليبتاع به متاعا، فابتاعه ثم بدا لصاحب المال، لم يكن له الا المتاع، وللمضارب اجر مثله. واذا عين ابتياع متاع معين فابتاع غيره فهو في ذمته، ولذي المال ماله من غير زيادة ولا نقصان، الا ان يرضي بالمتاع فيكون له.
# والشريك الماذون له التصرف مءتمن علي مال الشركة لا يجوز تهمته، والقول قوله الا ان يرتاب به شريكه فيحلف علي قوله.
# وكذا حكم الماذون له في التجارة وبيع السلع وابتياعها. PageV00P344
# فصل في ضروب الاجارة الاجارة سبب يمنع المالك من التصرف في الملك، ويبيحه للمستاجر، ويوجب استحقاق الاجر له عليه، وتفتقر الي صحة ولايتهما وتميير؟؟ المستاجر وتسليمه وتعيين الاجر والاجل والمسافة والمقدار والصفة الي غير ذلك مما تتعلق به الاجارة. فان اختل شرط بحيث تفتقر اليه لم تنعقد، واذا انعقدت اقتضت استحقاق الاجر معجلا الا ان يشترط التاجيل.
# وهي علي ضروب:
# منها اجارة الرباع والارض، ولا بد فيها من تعيين الاجر والمستاجر ووصفه وتحديده والاجل والتسليم، فان منع مانع ظالم من التصرف او هدم المسكن او قطع الشجر او احرق نبات الارض او عزلها (كذا) قبل التسليم سقطت الاجرة، وان كان بعد التسليم فالاجارة ماضية والاجرة مستحقة، و يرجع بها علي المتعدي في الدنيا او يعوضها في الاخرة، وان كان ذلك بفعل المستاجر فالاجرة لازمة وهو ضامن لما افسد من بناء او غرس، وان كان شء من قبله تعالي لم يضمن شيءا وسقطت عند الاجرة حتي يعيد المالك الربع والارض الي حالتهما الاولي.
# ولا يسقط الاجارة والاجر هلاك ثمرة الارض ولا نبتها بفعله تعالي ولا فعل PageV00P345
# ظالم، ويرجع علي الظالم بالدرك عاجلا فان فات ففي الاجلة.
# ولا يجوز للمستاجر ان يءاجر ما استاجره باكثر مما استاجره الا ان يحدث فيها (كذا) المستاجر شيءا.
# ولا تصح اجارة ما لا يصح لمالكه التصرف فيه بحجر او رهن او اجارة او غير ذلك، ولا يجوز رهن المستاجر ويجوز بيعه وهبته والتصدق به ولا تبطل الاجارة بشء من ذلك.
# واذا غرس المستاجر او بني بغير اذن المءاجر فهو غاصب يضمن ما نقص ولمءاجره قلع ما غرس ونقض ما بني، وله تركه وتسليم القيمة عنه، وان كان باذنه فله شرطه، فان لم يشترط كان له قلع الغرس ونقض البناء، ولا ضمان علي الغارس والباني لما نقص واستدركه (1) واذا استحقت الارض بعد عقد الاجارة تسلمها المستحق ورجع المستاجر بما نقد علي مءاجره.
# ومنها اجارة الدابة والسفينة. وصحتها موقوفة علي بيان المدة او المسافة فان تعلق شرطها بحمل مقدار معلوم او سلوك طريق مخصوص لم يجز للمستاجر تجاوزهما، فان تعدي الشرط في المدة او المسافة او المقدار او سلوك الطريق ضمن الهلاك والنقص واجر الزاءد علي الشرط، وان لم يعين مقدارا ولا طريقا ولا مدة ولا مسافة لم يضمن الا ان يتعدي المعهود في الحمل او التسيير فيضمن، ولا تنعقد هذه الاجارة لحمل محظور كالخمر ولا في المعونة علي قبيح وكذلك حكم اجارة المسكن والوعاء والاناء في محظور.
# ومنها استيجار الغير ليعمل عملا او يحمل شيءا او يقطع مسافة بنفسه او دابته او يبيع له او يبتاع الي غير ذلك من الاغراض، فلا بد في هذه الاجارة
# PageV00P346
# تعيين ما انعقدت عليه ووصفه بما يبين به ويتعين (1) الاجر فان وافق عمل المستاجر لشرط الاجارة استحق الاجر ولم يضمن نقصا ولا هلاكا الا ما جناه مفرطا او مختارا " دون ما هلك من حرزه او غلب عليه.
# فان اختلفا في هلاك ما استءجر لصلاحه كالقصارة والصياغة والنساجة، و فقدت البينة، فعليه اليمين بصحة دعواه.
# وان خالف شرط الاجارة سقط اجره وضمن ما نقص بفعله او تلف.
# واجر ما يبتاعه المرء لغيره او يبيعه باذنه عليه دون من يبتاع له منه او يبيع عليه، واجر الكيال ووزان البضاعة علي الباءع، واجر وزان الثمن وناقده علي المبتاع.
# والمضاربة خارجة عن باب الاجارة والشركة، وامضاء شرطها افضل فان تنازعا فللمضارب اجر مثله ولا ضمان عليه ما لم يتعد ماذونا فيه.
# ولا يجوز استيجار العبد ولا الامة ولا المحجور عليه لسفه او صغر الا باذن الولي، وضمان ما يفسدونه عليه، ويجوز استيجار العبد والامة الماذون لهما في التصرف.
# ولا يجوز حبس الاجير عن الصلاة ولا الجمعة ولا العيدين ولا صلاة الكسوف ولا الجنازة المتعينة، ويجوز منعه من الجماعة وايذانه افضل.
# واذا سقطت الدابة بحملها ضمن مءاجرها ما تفسده من حملها، ولا يضمن ما يغصب عليه، والملاح ضامن لما يغرق من المتاع بتفريطه، ولا يضمن ما يغلب عليه بفعله تعالي او تعدي غيره.
# واجر رد الضالة مستحق بحسب ما بذله مالكها لردها، فان لم يبذل شيءا فاجر وجدان العبد او الامة او البعير في المصر عشرة دراهم فضة، وفي غير
# PageV00P347
# المصر اربعون درهما وما عدا ذلك يقضي فيه بالصلح.
# ومنها مزارعة الارض او مساقاتها، وتفتقر صحة ذين (كذا) الاجارتين الي تعيين المدة وصفة ما تتعلقان به.
# وكل منهما علي ضربين:
# احدهما ان يشترط المالك للمزارع والمساقي ثلث غلة الارض او ما زاد علي ذلك او نقص عنه، فيجب له ذلك مما يرتفع (1) قل ام كثر، فان هلكت الغلة باحد الاسباب السماوية او الارضية فلا شء له.
# الثاني ان يجعل له علي مزارعته او مساقاته اجرا معلوما، عينا او ورقا، او مكيلا او موزونا، منفصلا من مقدار غلتها، فيجب له ذلك متي وفي بشرط العقد هلكت الغلة ام سلمت.
# فان خالف شرط العقد في نوعي المزارعة او المساقاة بطل المشروط وكان له اجر عمله ان كان صلاحا، وان كان فسادا ضمن ما اثره بتعديه.
# فاذا انقضت مدة المزارعة فللمزارع قلع ما غرس او زرع، وتركه باذن المالك، وكذلك حكم (2).
# وخراج ارض المزراعة والمساقاة وحق الصلح علي المالك الا ان يشترطه المزارع والمساقي فيلزمهما، وخراج الارض المتقبلة علي المتقبل الا ان يشترطه علي المالك.
# ولا تبطل الاجارة بالموت ويقوم ورثة كل واحد من المالك والمستاجر مقام موروثه، والسفر لا يبطل الاجارة وان فسخها المستاجر وحكم بها (كذا) حاكم جور الا ان يفسخها المالك.
# PageV00P348
# واذا لم يشترط في عقد الاجارة تاخير الاجر او تقسيطه فهو (فهي خ) عاجل لجميع المدة.
# واذا كان شرط الاجارة كل يوم او كل جمعة او كل شهر بقسط معلوم انعقدت الاجارة وان لم يعين اجر المدة، واستحق اجر الزمان المذكور بالدخول فيه، ويجوز الفسخ بخروجه ما لم يدخل في الثاني ولا تجوز الاجارة لمدة قبل دخول ابتداءها لافتقار صحتها الي التسليم.
# ولا تصح الاجارة بغير اجر معلوم من سكني بسكني، او عمل بعمل، او خدمة بخدمة، او علي نظر في كتاب، او اطراق فحل، الي غير ذلك، ويحل لكل من هءلاء التصرف للتراضي دون عقد الاجارة المفتقر الي تعيين (1) الاجر.
# PageV00P349
# فصل في اللقطة اللقطة علي وجهين: احدهما يحرم التقاطه والثاني يحل وتركه اولي.
# فالاول الاداوة والقربة وغيرهما من اوعية الماء، والحذاء، والسوط، والشاة والبقرة والحمار في الارض ذات الكلاء والماء، والبعير علي كل حال.
# والثاني ما عدا ذلك، وهو علي ضربين:
# احدهما يصح التصرف فيه من غير تعريف، وهو علي ضربين: مضمون وغير مضمون، فالمضمون ما يخاف فساده بالتعريف مما تزيد قيمته علي درهم كالاطعمة، وغير المضمون ما نقصت قيمته عن درهم من جميع اللقطة، وما يوجد في الملك المتوارث والمباح والدارس في الديار المجهولة (1) من الكنوز وشبهها.
# والثاني يجب تعريفه وضمانه وهو علي ضروب: منها ان يكون مما يصح بقاءه ولا يفسد بطول المكث (2) كالذهب والفضة وساءر العروض، فيجب تعريفه سنة كاملة في ايام الجمع والاعياد والمواسم والاسواق، فان جاء صاحبه
# PageV00P350
# رده عليه والا فلاقطه بالخيار بين ان يتصرف فيه ويضمن المثل دون الربح، او يتصدق به عن صاحبه، او يعزله انتظارا للتمكن منه وهو احوط الامرين.
# فان هلك في مدة التعريف من غير تعد فلا ضمان عليه، وان كان هلاكه لتعد او بعد ما تصرف فيه من غير تعريف فهو ضامن.
# واذا حضر صاحب اللقطة وقد تصرف فيها الملتقط فعليه رد مثلها او قيمتها ان كان تصرفه بعد التعريف، وان كان قبله رد معها ما افادت من ربح فان كان قد تصدق بها فهو بالخيار بين امضاء الصدقة وله ثوابها وبين الرجوع عليه بها ويكون ثواب الصدقة له دونه.
# فان كانت اللقطة حيوانا عرفها ثلاثا فان جاء صاحبها، والا رفع خبرها الي سلطان الاسلام لينفق عليها من بيت المال. فان تعذر ذلك فهو بالخيار بين الانفاق عليها متبرعا او محتسبا علي صاحبها وبين بيعها وعزل ثمنها لصاحبها.
# واذا ملك الطاءر جناحه فهو حل لمن صاده من غير تعريف.
# ومن وجد شيءا في دار انتقلت اليه من غيره ببيع او غيره فعليه تعريفه منه فان عرفه رده عليه والا تصرف فيه.
# ومن وجد شيءا في داره (2) او صندوقه او بيته لا يعرفه وكان هناك متصرف غيره في الدار او البيت او الصندوق عرفه منه فان عرفه اعطاه والا تصرف فيه، وان كان التصرف مختصا به فهو له.
# واذا سيب المرء دابته لجهدها في ارض لا كلاء فيها، فهي لمن التقطها وان كانت في ارض ذات ماء وكلاء فهي لا يحل التقاطها علي ما سلف بيانه وحكمه (2).
# ولقطة العبد والامة متعلق بالمالك، وما يلتقطه المحجور عليه لوليه.
# PageV00P351
# فصل في عقد البيع وشروط صحته واحكامه البيع عقد يتقضي استحقاق التصرف في المبيع والثمن وتسليمهما، وتفتقر صحته الي شروط ثمانية: صحة الولاية في المبيعين، وتعيينهما بالصفة او المبلغ او بهما، وتعيين الاجل في المءجل، وامكان التسليم، وقول يقتضي ايجابا من الباءع وقبولا من المبتاع، وافتراق عن مجلس العقد بالابدان، وحصول ذلك عن ايثار، ووقوعه علي امر يسوغ.
# واعتبرنا صحة الولاية لتاثير حصولها بثبوت الملك او الاذن وصحة الراي (كذا) في صحة العقد وعدم ذلك في فساده.
# واعتبرنا التعيين بالوصف او المقدار لفساد العقد علي المجهول.
# واعتبرنا تعيين الاجل لفساده مءجلا بما لا يتحدد.
# واعتبرنا امكان التسليم لفساد بيع ما لا يمكن تسليمه كالطير في الجو والسمك في الماء وامثال ذلك من بيع الغرر.
# واشترطنا الايجاب والقبول لخروجه من دونهما عن حكم البيع.
# واعتبرنا الافتراق بالابدان لوقوف مضيه عليه.
# واعتبرنا الايثار لفساد بيع الاكراه.
# واعتبرنا وقوعه علي الوجه المشروع احترازا من بيع المحرم او ابتياعه PageV00P352
# بالمحرم (1) والمحلل وعقود الربا والعقود الفاسدة.
# فان اختل شرط من هذه لم ينعقد البيع ولم يستحق التسليم، وان جاز التصرف مع اختلال بعضها للراضي (2) دون عقد البيع، ويصح معه الرجوع.
# واذا تكاملت الشروط صح العقد وان لم يتقابضا، واقتضت صحته تسليم المبيع في الحال ان كان العقد مطلقا من التاجيل، فان امتنع الباءع من تسليم المبيع حتي هلك فهو من ماله ويرد ما قبضه من الثمن، وان امتنع المبتاع من قبض المبيع او رضي بتركه عند الباءع فهلاكه من ماله، فان شفع (كذا) الي الباءع في انظاره بالثمن وقتا معينا فاجابه فهو من ماله دون الباءع.
# وان لم يعين وقتا فعلي الباءع الصبر عليه ثلاثا ثم هو بالخيار بعدهن بين الفسخ ومطالبة الثمن، فان هلك المبيع في مدة الثلاثة الايام فهو من مال المبتاع وبعدهن من مال الباءع.
# وان اقترن بالعقد شرط الخيار فالعقد صحيح ولمشرط (كذا) الخيار في مدته فان لم يعين مدة فله الخيار ثلاثة ايام حسب.
# والخيار في جميع الحيوان ثلاثة ايام، اشترط او لم يشترط، وفي الامة مدة استبراءها، فان هلك المبيع في مدة الخيار فهو من مال الباءع الا ان يحدث المبتاع فيه حدثا يدل علي الرضا، فيبطل الخيار ويكون هلاكه من ماله.
# واذا تصرف مستحق الخيار في المبيع بغير اذن الباءع بطل حكم الخيار.
# واذا وقع العقد بشرط حكم الباءع او المبتاع في الثمن فالعقد فاسد، وان تراضيا فحكم المبتاع بالقيمة فما فوقها او حكم الباءع بالقيمة فما دونها مضي ما حكما به، وان حكم المبتاع باقل والباءع باكثر منها لم يمض حكمهما.
# PageV00P353
# واذا اقترن العقد باستثناء لبعض ما تناوله معينا كالشاة الا راسها او جلدها او ربعها (كذا)، والشجر الا الشجرة الفلانية مضي العقد فيما عدا المستثني، وان كان مجهولا فالبيع فاسد.
# واذا اشترط الباءع او المبتاع في العقد شيءا معلوما يمكن تسليمه كبيع ثوب علي ان يخيطه او يصبغه، او غزل علي ان ينسجه، او جلد علي ان يعلمه حقا (1) او شرط عليه صفة مخصوصة طول كذا او عرض كذا او سلك كذا، او شرط ان يبيعه شيءا او يبتاع منه او يسلفه او يستسلف منه فالعقد ماض والشرط ثابت.
# وان شرط ما لا يمكن تسليمه كالرطب علي ان يصير تمرا، والحصرم علي ان يصير زبيبا او عنبا، والزرع علي ان يسنبل، وكثوب من غزل امراة بعينها، او حنطة من ارض بعينها، وزيت من شجر معين فالعقد فاسد.
# وان وقع العقد علي ما تصح فيه الولاية وما لا يصح، فالبيع ماض فيما يصح بيعه وفاسد فيما لا يصح ذلك فيه.
# ومن شرط صحة بيع الحاضر اعتبار حال ما يمكن اعتباره، ومعرفة مقداره بكيل او وزن او عد او ذرع او شم او ذوق او مشاهدة وتقليب، ولا يصح من دون ذلك، وان تعذر الاختبار الا بالافساد كالبيض والجوز والبطيخ واشباه ذلك فالبيع ماض بشرط الصحة او البراء من العيوب، فان خرج ما لم يبرء اليه منه معيبا فله رد الجميع او ارش المعيب او الرضا به، دون رد المعيب (2) خاصة.
# وان كان المبيع (3) غاءبا او مشدودا في وعاء جاز بيعه موصوفا بما يختصه، فان وجد علي الصفة فالبيع ماض، وان خالفها فالعقد فاسد.
# PageV00P354
# ويصح بيع الحيوان والثمار والعقار والارضين موصوفا بشرط خيار الرءية ويصح بيع ما استحق تسليمه قبل قبضه وينوب قبض الثاني عن الاول.
# واذا انعقد البيع ولم يتقابضا واختلفا في مقدار المبيع او الثمن وفقدت البينة لزم كلا منهما ما اقر به وحلف علي ما انكره، وفسخ البيع اولي.
# ومن ابتاع شيءا بثمن معلوم غير متعين فنقده من مال حرام فالبيع ماض والمبيع مستحق، وتصرفه في المال قبيح، ولا يحل للباءع مع العلم به قبضه، وان علم به بعد قبضه فعليه رده ومطالبته بثمن مبيعه من مال حل، وان وقع العقد علي عين المال المحرم فهو فاسد، وكذلك القول في المبيع المحرم واذا وقع العقد فاسدا علي وجهه (1) يحرم معه التصرف حكم بفسخه والرجوع (2) علي كل منهما بما قبض، وان كان مع كون العقد فاسدا مما يصح التصرف فيه للتراضي فلكل منهما الرجوع بعين ما رضي بتسليمه خاصة، فان هلكت العين في يد احدهما لم يصح الرجوع.
# واذا وقع العقد علي متاع متعين فلم يقبضه المبتاع حتي هلك بعضه او حدث فيه عيب فهو بالخيار بين رد الجميع، وبين قبض السليم واسترجاع ثمن الهالك بحساب البيع، وبين مطالبته بقيمة يوم طالبه فامتنع من التسليم وبين ارش المعيب.
# فان هلك جملة المبيع لم يكن له الا ما نقد من الثمن. فان كان لتعد من الباءع او لمنع واجب فالمبتاع بالخيار بين المطالبة بما نقد، وبين قيمة يوم استحق تسليمه. فان كان تاخيره من قبل المبتاع فهلاكه ونقصه من ماله.
# PageV00P355
# ولا يصح البيع علي من لا يولي علي مثله الا باذنه، وسكوته ليس باذن يعتد به.
# ولا يصح بيع الثمار سنة واحدة حتي يبدو صلاحها ويجوز ذلك سنتين فما زاد، ولا يجوز بيع الثمرة في رءوس الشجر بكيل ولا وزن منها، ولا بيع الزرع بكيل ولا وزن، ويصح ذلك بالعين والورق، ولا يجوز بيع الصوف علي ظهر الغنم ولا اللبن في ضروع الانعام، ويجوز ذلك ارطالا مسماة، ويجوز ان يستثني الباءع من الثمرة ارطالا مسماة.
# ومن باع نخلا قدو برا وشجرا قد اثمر او ارضا فيها زرع او نبات، فحمل النخل والشجر والزرع والنبات خارج عن البيع الا ان يشترطه المبتاع.
# ولا يصح ان يبتاع المرء من تحرم عليه مناكحته من ذوي نسبه ومتي يفعل يعتقوا عليه عند مضي عقد ابتياعهم.
# ومن ابتاع امة حاملا او حيوانا حاملا فحمله خارج عن البيع (1)، ولا يصح بيع الابق الا ان يكون معه شء اخر، ومن ابتاع عبدا او امة ومعه مال فهو للباءع الا ان يشترطه في عقد البيع فيكون له، وكذلك حكم ما يصاحب مبيع (2) ساءر الحيوان من الاداة والدثار (الاثار - خ).
# ويجوز ابتياع ما سباه الظالمون من الرقيق ويحل وطءه بملك اليمين.
# واذا ابتاع رقيقا من سوق المسلمين فادعي الحرية لم تسمع دعواه، الا ان تقوم بينة فيفسخ العقد ويرجع بالدرك.
# ومطلق العقد يقتضي التعجيل في المبيعين، والتاجيل موقوف علي الاشتراط
# PageV00P356
# وهو مختص بمبيع العين والورق، وتحديد الاجل بزمان معين ومضي (1) العقد يقتضي تسليم المعجل منهما وتاخير المءجل وتسليمه عند حلول اجله سواء كان التاجيل مشروطا في المبيع او الثمن، واذا حل الاجل ولم يكن عنده عين ما عقد عليه فعليه احضاره، ويصح اقامة العوض عنه من غير جنسه، ولا يجوز له ابتياعه من مستحقه عليه بمثل ما باعه منه في الجنس ولا بزيادة عليه نقدا ولا نسية ولا نقله الي سلف اخر، ويجوز له ابتياعه يغير ما قبضه منه نقدا، ويجوز تقديم المءخر عن اجله بشرط النقص منه، ولا يجوز تاخيره عنه بشرط الزيادة فيه.
# وتعلق البيع باجلين الي مدة كذا بكذا او الي ما زاد عليها بكذا، وباجل واحد غير محدود كقدوم الحاج وقدوم القافلة وبلوغ الغلات يقتضي فساده.
# ودخول التاجيل في بيع العروض بعض ببعض والعين بالعين والورق بالورق والورق بالعين وساءر ما يكال ويوزن يقتضي فساد العقد وتحريم التصرف لكونه ربا.
# ولا يجوز التفاضل بين متماثل ما يكال ويوزن وان اختلفت عليه الاسماء كاللبن والسمن والجبن، والعنب والزبيب، والرطب والتمر والبسر، والحنطة والدقيق والخبز، كالذهب بالذهب والفضة بالفضة والنحاس بالنحاس والحنطة بالحنطة او الشعير والارز بالارز والزيت بالزيت واشباه ذلك، ويجوز بين مختلفيه كالعين بالورق والحنطة بالذرة وامثال ذلك، وكذلك حكم العروض والحيوان، بيع الفاضل جاءز فيه سواء اتفق الجنس ام اختلف كثوب بثوبين ودار بدارين وفرس بفرسين.
# ولا يجوز بيع ما يكال ويوزن في غير السلم الا يد بيد، ويجوز في غيرهما
# PageV00P357
# من ساءر المبيعات بالعين والورق تاخير تسليم المبيع او الثمن.
# ولا يجوز لمن اسلم في متاع الي اجل ان يبيعه من مستسلمه ولا غيره قبل حلول اجله، فاذا حل جاز بيعه منه بمثل ما نقد واكثر منه من غير جنسه، ومن غير المستسلم بمثل ذلك واكثر من ذلك من جنسه وغيره.
# ومقتضي العقد المطلق يوجب تسليم المبيع صحيحا والثمن جيدا فان ظهر عيب واحدهما (1) فللمبتاع الرد والارش، فان كان العيب في بعض المبيع فله ارشه او رد الجميع وليس له رد المعيب خاصة، وان كان العيب ببعض الثمن او جميعه فللباءع بدل الردي، وليس له الفسخ.
# واذا برء احدهما من العيوب الي الاخر فلا درك يلزمه لما يوجد من عيب، وتعيين العيوب في بيع البر (2) احوط.
# واذا علم الباءع بالعيب في النقد ورضي به لم يكن له يد (3) منه، واذا علم المبتاع بالعيب في المبيع جاز له ان يمضي البيع ويطلب الارش، ولا يكون تصرفه دلالة الرضا بالعيب، وانما هو دلالة الرضا بالبيع، واذا رضي بالبيع والعيب لم يكن له رد ولا ارش.
# وحكم الحيوان في العيوب حكم العروض، ويرد العبد والامة بالجنون والجذام والبرص الي مدة سنة، فان وطء الامة لم يجز ردها بشء من العيوب وله الارش الا الحبل فانها ترد بعد الوطء ويرد معها عشر قيمتها، فان كان الوطء بعد علمه بالحمل ورضاه بالبيع لم يكن له رد وله الارش.
# ويجوز ابتياع ابعاض الحيوان كساءر العروض واذا ابتاع اثنان او اكثر من ذلك حيوانا او متاعا " فظهر به عيب فاراد احدهما الرد والاخر الارش.
# PageV00P358
# لم يكن لهما الا احد الامرين.
# وبيع المرابحة مفتقر الي ثبوت العقد وتعيين ما وقع عليه من الثمن بصفته وتعليق الربح بعين المبيع دون ثمنه، فان كان العقد بعين لم يجز له ان يخبر بورق وان نقد ورقا، وان كان بورق لم يجز له ان يخبر بعين وان كان ما نقده عينا، واذا قوم التاجر المتاع علي الواسطة ان كان بيعا منجزا جاز له تخبير (1) الشري وان كان موقوفا لم يجز له تخبير (2) الشري.
# ولا يجوز بيع المرابحة بالنسبة الي الثمن كقوله: اربح عليك في كل عشرة دراهم من ثمنه درهما او درهمين، وانما يصح بيع المرابحة بان بخبر بجملة الثمن ويربح في عين (3) المبيع. ومن ابتاع متاعا بثمن مءجل لم يجز بيعه مرابحة حتي يبين كيفية ما وقع العقد به.
# ومن حفر بءرا او قناتا او نهرا او كان شريكا في شء من ذلك جاز له بيع ما يستحقه منه وبعضه كساءر المملوكات، وكذلك حكم ما يتناوله من الماء المباح وغيره، لانه بالحيازة صار ملكا. ويصح بيع ما تنبته ارضه من الكلاء واباحة الغير التصرف فيه بنفسه او انعامه كل شهر او كل سنة بشء معلوم.
# ويصح بيع ما ليس عند الباءع ويلزم بعد مضي العقد احضاره.
# ومن ابتاع غصبا يعلمه كذلك فعليه رده الي المالك ولا درك له علي الغاصب، وان لم يعلمه فللمالك انتزاعه منه ويرجع هو بالدرك علي من باع، فان هلك قبل ثبوت استحقاقه رجع علي الغاصب بقيمته، وان كان المغصوب ارضا او دارا فبني المبتاع فيها او غرس فله اعيان ما وقع البناء به من الالات ونفس
# PageV00P359
# الغرس، فان كان ذلك من جملة المغصوب لم يرجع علي المالك بشء منه، ويرجع علي الغاصب بما لزمه من غرامة البناء والغرس وثمن المبيع ان كان جاهلا بالغصب، وان كان عالما لم يرجع بشء، وعليه اجر المسكن والارض لمدة تصرفه وما نقص بالبناء والغرس من قيمة المسكن والارض.
# ومن قال لغيره: ابتع لي متاعا او حيوانا علي ان اربحك فيه كذا وارضيك في الربح فابتاع ما ساله فيه لم ينعقد بينهما بيع، وكان له بيعه منه بما شرطه وهو افضله وبيعه من غيره.
# ويكره لمن ساله غيره ان يبتاع له متاعا ان يبيعه من عنده، او يبتاع منه ما ساله بيعه له، وليس بمحرم.
# ويكره تلقي الركبان لابتياع ما يجلبونه الي المصر خارج المصر الي مسافة اربعة فراسخ فما دونها، ولا تلقي فيما زاد عليها، وليس بمحرم.
# ولا يحل لاحد ان يحتكر شيءا من اقوات الناس مع الحاجة الظاهرة اليها، واذا فعل خوطب (كذا) في اخراجها الي اسواق المسلمين، فان امتنع اكره علي ذلك، وان كانت الغلاة كثيرة جاز حرسها (1) رجاء للربح فيها وان كان الاولي تجنب ذلك.
# ويكره احتكار ما عدا الاقوات من المطعومات.
# ويستحب لذوي الاقوات في زمان القحط اخراجها الي اسواق المسلمين ومشاركتهم في الاقتيات مما يقتاتونه.
# PageV00P360
# فصل في الشفعة الشفعة استحقاق الشريك في المبيع تسليمه علي المبتاع بمثل ما نفد، وانما يثبت حقها بشروط:
# منها كون المبيع سهما من اثنين، ومشاعا باختلاط او الشرب او الطريق، وان يكون الشفيع مسلما، او يتساوي راي الشفيع والمبتاع، ولا يسقط حق المطالبة الا ان (1) يعجز الشفيع عن الثمن، وان يكون جملة السهم مبيعا، والثمن معلوم القدر او القيمة، وان يمضي العقد.
# فمتي اختل شرط لم تثبت شفعته، وان كان السهم المبيع سهم شريك من ثلاثة فما زاد فلا شفعة لواحد منهم ولا جميعهم، وان انتقل سهم الشريك عن ملكه بهبة او صدقة او مهر زوج الي غير ذلك مما ليس ببيع فلا شفعة فيه، وان كان المبتاع مسلما والشريك كافرا فلا شفعة له عليه، وان علم بالبيع واسقط حق المطالبة بطلت الشفعة، وان طالبه المبتاع باحضار مثل ما نقد فمضت ثلاثة ايام ولما يحضره من المصر بطلت الشفعة، وان ادعي احضاره من غير المصر وجب الصبر عليه بمقدار مضيه اليه وعوده وزيادة ثلاثة ايام ثم لا شفعة له، وان وهبه بعض السهم او صدق به او مهره وباعه الباقي بطلت فيه الشفعة،
# PageV00P361
# وان وقع البيع علي غير معلوم القيمة كالسيف والفص (1) والفرس المفقودي العين مضي البيع وبطلت الشفعة.
# والشفعة مستحقة علي المبتاع دون البايع، وعلي الشفيع ان ينقده مثل ما نقد الباءع ويكتب عليه (2) ويضمنه الدرك ويضمن هو للباءع.
# واذا اختلف المتبايعان والشفيع في مبلغ الثمن وفقدت البينة فالقول قول المبتاع مع يمينه.
# واذا كان الشريك غاءبا فله المطالبة بالشفعة متي حضر، وان كان صغيرا او ماوف العقل فلوليه او الناظر في امور المسلمين المطالبة، فان لم يفعل فللصغير اذا بلغ والماوف اذا عقل المطالبة بالشفعة.
# واذا استهدم المبيع او هدمه المبتاع من غير علم بالمطالبة فليس للشفيع الا الارض والالات، وان هدمه بعد المطالبة فعليه رده الي اصله، وان احدث فيه شيءا يزيد في قيمته فهو له ياخذه بعينه او قيمته.
# والشفعة مستحقة في جميع المبيعات من العروض والحيوان كالرباع و الارضين.
# PageV00P362
# فصل في القيمة والارش والدية والغنيمة قيمة المتلف وارش الجناية ودية النفس والعضو والجراح وغنم من يحق جهاده جهات لاستحقاق التصرف، فاما المغنم فقد سلف بيانه، واما القيمة و الارش والدية فسيرد بيان احكامها وجهات استحقاقها وكيفيته في ابوابها.
# فصل في السكني والرقبي والعمري اسكان المرء غيره ورقباه وتعميره وجوه يحسن لها التصرف، وكل من ذلك علي ضربين: احدهما يصح الرجوع فيه وهو ما يفعل تكرما او لبعض الاغراض الدنيوية، والثاني لا يصح الرجوع فيه وهو ما يفعل لوجه الله تعالي.
# والسكني ان يسكن المالك غيره في داره مدة معلومة بغير اجر فاذا انقضت المدة رجعت الدار اليه.
# والرقبي ان يسكنه فيها مدة حياته، فاذا مات المالك انتقلت الي ورثته، فان شاءوا اقروا المراقب علي الرقبي وان شاءوا فسخوا.
# والعمري ان يسكنه فيها بغير اجر طول عمره، فاذا مات المعمر والمالك حي رجعت اليه، وان مات قبل المعمر لم ينفسخ التعمير حتي يموت هو، PageV00P363
# فرجع الدار الي ورثة المعمر.
# وهذا الحكم في السكني والرقبي والعمري مختص بما يقصد به وجه الله تعالي. ومن شرطه ان يتعلق بذي رحم او من يصح القربة بمعونته من المسلمين، وما عدا ذلك يجوز فسخه اي وقت شاء المالك او من يقوم مقامه من الورثة.
# ويصح مثل ذلك في الاراضي وكل ما يصح الانتفاع به من العروض و الحيوان تكرما ولبعض الاغراض الدنيوية، ولوجه الله تعالي، بحيث يصح ذلك فيه، وحكم الفسخ والامضاء ما تقدم في المساكن.
# فصل في الوصية قد بينا في كتاب العبادات (1) وجوب الوصية ودخولها في جملة ما ابتدا الله تعالي التعبد به كغيره، وكيفية الوصية، وما يفتقر اليه من اشهاد وقيم بها، وما يجب ان تكون عليه من الصفة، وما معه تصح وتفسد، لدخولها في العبادات وذكرناها ها هنا لكونها سببا مبيحا للتصرف بما هي وصية به من مال الموصي.
# وهي ماضية في الصحة والمرض مع سلامة الراي، لوارث وغيره، ولا يمضي من وصية من لم يبلغ عشر سنين والمحجور عليه الا ما تعلق بابواب البر، واذا اوصي لكافر لا رحم بينه وبينه علي جهة الصدقة الواجبة او المسنونة لم تمض الوصية، وان كان ذا رحم مضت اذا كان تبرعا (2) بصلته، ولا تمضي الواجبة بحال، وان اطلق الوصية للكافر الاجنبي ولم يجعلها صدقة او صرح بكونها مكافاة علي مكرمة دنيوية او مبتدءا بها فهي ماضية.
# ولا تمضي وصية من جرح نفسه او فعل بها ما تلف لاجله بعد حدثه، وتمضي
# PageV00P364
# اذا كانت قبل الحدث.
# واذا اوصي لغيره بصندوق مقفل او جراب مشدود او كيس مختوم او سفينة فيها غلة فالوعاء وما فيه للموصي له الا ان يستثنيه او يزيد ما فيه علي الثلث فتكون الزيادة ميراثا.
# وتمضي الوصية للحمل فان ولد حيا فهي له، وان مات بعد الاستهلال فلورثته، وان ولد ميتا فهي ميراث.
# واذا اوصي بعتق عبده بعد موته او اوصي له بثلث ماله وكانت قيمة العبد الثلث فما دونه عتق واعطي ما يفضل له عن قيمته من الثلث، وان كانت قيمته اكثر عتق منه بحساب ثلث التركة واستسعي في الباقي.
# واذا اوصي بعتق واحد من عبيده او اثنين او اكثر من ذلك او ربعهم او ثلثهم ولم يعين اعتق المبلغ المذكور في الوصية بالقرعة.
# واذا اوصي بحجة او دين او كفارة او مال زكاة او خمس او نفل او غير ذلك من الحقوق الواجبة عليه في حياته فهي من اصل التركة، وان كان متبرعا بشء من ذلك فهي من الثلث.
# واذا اوصي بثلث ماله في عدة ابواب من البر فلكل باب منها مثل ما للاخر الا ان يشترط ترجيحا فيحكم به.
# واذا اوصي لجماعة باقساط مسماة لكل منهم فلم يف الثلث بما سمي به (1) وكان قد رتبهم في التسمية فليبدا بالاول ثم الثاني حتي ينتهي الي تكميل الثلث فان لم يرتبهم كان قال: اعطوا كل واحد من هءلاء - واشار الي جماعة معينة - ماءة درهم فهم متساوون في الثلث.
# واذا اوصي الي غيره وهو حاضر فقبل الوصية لم يجز له الرجوع، وان
# PageV00P365
# اباها لم يلزمه القيام بها، وان كان غاءبا فبلغه استنادها اليه والموصي حي فهو بالخيار في قبولها وردها، وان لم يبلغه حتي مات الموصي او اباها في حياته ولم يبلغ الموصي فالقيام بها لازم له.
# واذا كان الوصي ضعيفا فعلي الناظر في مصالح المسلمين ان يعضده بمامون قوي ولا يعزله، وان كانا اثنين فما زاد لم يجز لاحدهم التفرد بشء من النظر الا ان يجعل ذلك له الموصي، فان تشاحوا رد الناظر في المصالح الامر في التنفيذ الي اعلمهم به واقواهم فيه وجعل الباقين تبعا له.
# ولا يجوز للوصي ان يوصي الي غيره الا ان يجعل له الموصي، فان مات الوصي فعلي الناظر في المصالح رد القيام بما كان اليه الي من يراه اهلا لذلك.
# واذا مات الموصي له والموصي حي لم يغير الوصية ثم مات بعده لم تنتقض الوصية، وان رجع الموصي فيها بعد موت الموصي له بطلت.
# وللموصي ما دام حيا تغيير الوصية بالزيادة والنقصان وتغيير الشروط و الاوصياء، ولا يجوز ذلك لاحد بعد وفاته، واذا فقد الناظر العادل فلفقهاء الحق المامونين النظر في ذلك اذا تمكنوا، واذا فقد التمكن سقط فرض ذلك عنهم. PageV00P366
# فصل في الارث الارث سبب لاستحقاق الوارث مال الموروث، وهذا التكليف يقتضي العلم بمساءل ستة: اولها الاسباب التي يستحق بها الارث، وثانيها الاسباب المانعة منه، وثالثها مقادير سهامه، ورابعها مراتب التوريث، وخامسها كيفية سهام الوارث، وسادسها قسمة سهامهم.
# الباب الاول الاسباب التي يستحق بها الارث نسب وزوجية وولاء وفرض طاعة.
# واصل النسب - وان تفرع - (كذا) الابوان، والمستحق به مفصل ومجمل، ويترتب بحسبه في القرب والبعد.
# والزوجية مختص بنكاح الغبطة، وما يستحق بها مفصل بالنص وان يترتب بوجود الولد وفقده.
# والولاء موجب عن العتق تبرعا، او قبوله عن الحر.
# وفرض الطاعة مختص بامام الملة عليه السلام.
# الباب الثاني الاسباب المانعة من الارث: كفر وان اختلفت جهاته بوثنية او مجوسية PageV00P367
# او صاءبة او يهودية او نصرانية او ثنوية او تشبيه او جبر او كفر بفرض يعم، او رق، او قتل الموروث عمدا.
# الباب الثالث السهام الستة:
# الثلثان وهو سهم الاب مع الام، والابنتين، والاختين للاب فما زاد عليهما.
# والنصف وهو سهم الزوج مع عدم الولد، والبنت، والاخت للاب.
# والثلث وهو سهم الام مع عدم الولد والاخوة، والاثنين فما زاد من كلالة الام.
# والربع وهو سهم الزوج مع وجود الولد، والزوجة مع عدمه.
# والسدس وهو سهم كل واحد من الابوين مع الولد، وواحد الاخوة و الاجداد من قبل الام.
# والثمن وهو سهم الزوجة مع الولد.
# الباب الرابع رتب التوريث وهي خمس:
# اولها الابوان والولد، لا يرث مع جميعهم ولا واحدهم احد ممن عداهم من ذوي الانساب، ويقوم ولد الولد وان هبطوا مقام اباءهم وامهاتهم الادنين في استحقاق كل منهم ميراث من تقرب به ومشاركته للاباء في الارث وحجبهم عن اعلي السهمين الي ادناهما ومنع من عداهم من الاقارب.
# والرتبة الثانية الاخوة والاخوات والاجداد والجدات، واستحقاقهم PageV00P368
# الارث موقوف علي عدم الرتبة الاولي جملة، ولا يرث مع جميعهم ولا واحدهم احد ممن عداهم من ذوي الانساب، ويقوم ولد الاخوة وان هبطوا مقام اباءهم وامهاتهم في استحقاق كل منهم ميراث من تقرب به ومشاركة الاجداد ومنع من حجبه اباءهم الادنون عن الارث.
# والرتبة الثالثة الاعمام والعمات والاخوال والخالات، واستحقاقهم موقوف علي عدم ذوي الرتبتين الاولة والثانية واحادهم، ويقوم اولاد كل منهم مقام ابيه او امه، والاقرب من اهل هذه الرتب الثلاث اولي بالارث ممن بعد (كذا)، فالولد الادني احق من ولد الولد وان كان الادني بنتا والابعد ابن ابن، وبنت البنت اولي بالارث من ابن ابن الابن، والاخت للام احق من ابن الاخ للاب والام، وابن الاخت للام احق من ابن ابن الاخ للاب والام، والعمة والخالة احق من ابن العم، وبنت العمة والخالة احق من ابن ابن العم وبنت بنت العمة.
# ثم علي هذا التنزيل لا يختلف حال التوريث الا في ابن عم لاب وام وعم لاب في توريث ابن العم دونه.
# والارث بالزوجة ثابت مع جميع الرتب فلذلك لم نفرده بترتيب.
# والرتبة الرابعة ميراث المولي وهو مستحق بشرط عدم ذوي الانساب الدانية والقاصية، او ما يفضل عن ارث الزوجة وهو مختص بذوي الولاء و عصبته.
# والرتبة الخامسة ميراث سلطان الاسلام وهو مستحق بشرط عدم ذوي الانساب والولاء و (كذا) ما يفضل عن حق الزوجة. PageV00P369
# الباب الخامس اول المستحقين الابوان والولد:
# للابوين منفردين المال كله، للام الثلث وللاب الثلثان، ولاحدهما المال كله بالتسمية والرد، وان كان معهما زوج او زوجة فللزوج النصف وللزوجة الربع والباقي له (1)، وان كانا معا فللزوج سهمه وللزوجة فرضها وللام الثلث من الاصل والباقي للاب، فان كان هناك اخوان او اربع اخوات او اخ واختان للاب او لاب وام فللام السدس وللزوجة او الزوج فرضه والباقي للاب وان لم يكن هناك زوجية (2) فالباقي للاب، فان كان معهما او احدهما ولد ذكر او انثي واحدا وجماعة فلهما السدسان ولاحدهما السدس والباقي لواحد الولد الذكر او جماعتهم، او ولده وان سفل، وان كانت بنتا فلها النصف والباقي رد عليها وعلي الابوين او احدهما بحساب السهام، وان كانت ابنتان فما زاد فلهما الثلثان وللابوين السدسان ولاحدهما السدس والباقي رد عليهم بحساب السهام، فان كان مع الابوين والبنت اخوة يحجبون الام اختص الرد بالاب و البنت، وان كان مع الابوين او احدهما والولد زوج او زوجة فللزوج الربع وللزوجة الثمن وللابوين السدسان ولاحدهما السدس وللولد الذكر والانثيين فما زاد عليهما ما يبقي وللبنت النصف فان فضل شء فهو رد عليهما (3) وعلي الابوين او احدهما وان لم يف الباقي بالمسمي للبنت او الابنتين لم يكن لهن غيره
# PageV00P370
# وللولد اذا انفرد من الابوين ذكرا كان او انثي واحدا ام جماعة المال كله يتساوي الذكور فيه والاناث، فان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، وان كان مع الولد زوج او زوجة فله الربع ولها الثمن والباقي للولد بحسب فراءضهم.
# وولد الصلب الادني احق بالارث من ولد الولد وان كان الادني بنتا والابعد ابن ابن.
# واذا فقد الولد الادني قام ولد الولد مقامه في حجب الابوين والزوجين عن اعلي الفرضين الي ادناها. وورث كل منهم ميراث من تقرب به كابن بنت وبنت ابن لبنت الابن الثلثان ميراث ابيها ولابن البنت الثلث ميراث امه، فان كان ولد البنت او الابن الثلثان ميراث ابيها ولابن البنت الثلث ميراث امه، فان كان ولد البنت او الابن جماعة فلكل منهم ميراث من تقرب به بينهم بالسوية ان كانوا ذكرانا او اناثا، وان كانوا ذكرانا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين.
# ولا يرث من بعد عن الموروث من اهل هذه الرتب الثلاث برتبتين مع من هو ادني منه برتبة ولا ذو الرتب الثلاث مع ذي الرتبتين، هكذا ابدا لا يختلف الحكم فيه.
# ومن السنة ان يحبي الاكبر من ولد الموروث بسيفه ومصحفه وخاتمه و ثياب مصلاه دون ساءر الورثة ويقسم الباقي.
# وثاني المستحقين الاخوة والاخوات والاجداد، والجدات فلواحدهم اذا انفرد المال كله.
# وان انفرد بالارث اخوة الام والجد والجدة لها فلهم جميع الارث بينهم بالسوية الذكر والانثي فيه سواء.
# وحكم الجد والجدة معهم كحكمهم في الاستحقاق وكيفيته.
# فان كان معهم اخ لاب وام او اخت او جماعة لهما او للاب خاصة او جد PageV00P371
# او جدة لاب فللاثنين من كلالة الام فما زاد عليهما الثلث بينهم بالسوية و لواحدهم السدس اخا كان ام اختا جدا ام جدة والباقي لكلالة الاب او الاب والام واحدا كان منهما اخا ام اختا، جدا ام جدة، او جماعة بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، والجد كالاخ والجدة كالاخت.
# ولا يرث احد من اخوة الاب خاصة مع واحد اخوة الاب والام اخا كان ام اختا ام جماعة، كان هناك كلالة ام ام لم يكن، وانما يرثون مع كلالة الام ومع فقدهم اذا انفردوا من واحد الاخوة للاب والام وجميعهم.
# ويقوم ولد الاخوة بعد فقد اباءهم وان هبطوا في استحقاق الارث و مقاسمة الاجداد ومنع من منعه الاخوة مقامهم، يرث الواحد من ولد الاخ او الاخت او الجماعة ميراث ابيه او امه، للواحد جميع السهم وللجماعة من قبل الاب او الاب والام للذكر مثل حظ الانثيين، ومن قبل الام خاصة الذكر و الانثي سواء كاباءهم.
# ولا يرث احد من ولد الاخوة مع واحد الاخوة ولا جميعهم، لا يرث ابن الاخ للاب والام الاخت للام وولد الاخوة الادنون احق بالارث ممن هبط عنهم بدرجة، ثم هكذا ذو الرتبتين اولي من ذوي الثلاث وذو الثلاث اولي من ذي الاربع، واكان الادني ابن اخت الام والابعد ابن ابن الاخ لاب وام.
# فان كان مع احد الكلالتين زوج او زوجة فله النصف ولها الربع و الباقي للكلالة بحسب فراءضهم المبينة، وان اجتمع الكلالتان فللزوج او الزوجة فرضه ولواحد كلالة الام السدس وللاثنين فما زاد عليهما الثلث كاملا وما يبقي لكلالة الاب او الاب والام واحدا كانوا ام جماعة يقسم بينهم بحسب ما فرض لهم. PageV00P372
# وحكم ولد الاخوة مع الازواج حكم اباءهم، وحكم الاجداد والجدات وان علوا مع الاخوة حكم الاجداد الادنين بشرط فقدهم، ويترتبون في التوريث ترتب ولد الولد، فلا يرث من علا بدرجتين مع الجد الادني ولا ذو الثلاث درج مع ذي الدرجتين هكذا ابدا اذا كانوا متساوين في الكلالة، فان اختلفوا لم يحجب بعضهم بعضا [كما] لا يحجب الجد الادني من قبل الاب او الام الاعلي من قبل الام او الاب.
# وثالث المستحقين الاعمام والعمات والخءولة والخالات، لواحدهم اذا انفرد جميع المال عما كان ام عمة خالا او خالة، فان انفرد بالارث احد الكلالتين فلهم جميع المال قسمة كلالة الام الذكر والانثي سواء وكلالة الاب للذكر سهمان وللانثي سهم، وان اجتمع الكلالتان فلواحد كلالة الام خالا كان او خالة ولجميعهم الثلث يتساوون فيه والباقي لكلالة الاب واحدا كان منها (1) عما او عمة او جماعة للذكر سهمان وللانثي سهم.
# فان اختلفت جهات احد الكلالتين كعم او عمة او اعمام لاب، وعم او عمة او اعمام لام، وعم او عمة او اعمام لاب وام فلواحد الاعمام للام السدس و لجميعهم الثلث والباقي لاعمام الاب والام واحدا كانوا ام جماعة دون اعمام الاب خاصة، وكذلك القول في الاخوال المتفرقة.
# فان اجتمعت الاعمام المتفرقون مع الاخوال المتفرقين فللاخوال الثلث لاخوال الام منه السدس والباقي لاخوال الاب والام دون اخوال الاب، و للاعمام الثلثان لاعمام الاب منه السدس والباقي لاعمام الاب والام دون اعمام الاب.
# ويقوم الاعمام اخوة الاب لابيه خاصة مقام الاعمام اخوة الاب لابيه وامه
# PageV00P373
# في مقاسمة الاعمام اخوة الاب لامه، وكذلك القول في الاخوال واي واحد وجد من الاعمام المختلفي الجهات قام مقام اي عم وجد في مقاسمة اي واحد وجد من الاخوال المختلفي الجهات.
# ويرث الواحد من ولد العم او العمة او الخال او الخالة والجماعة منهم ميراث ابيه او امه بشرط فقدهم يتاقسمون مقاسمة اباءهم، ذكور وله الاخوال كاناثهم وذكور ولد الاعمام كالاعمام واناثهم كالعمات، ولا يرث احد منهم مع وجود من هو اقرب منه، لا يرث ابن العم مع الخالة ولا العمة ولا ذو الدرجتين مع ذي الدرجة الدنيا ولا ذو الثلاث درج مع ذي الدرجتين الا بحيث ذكرناه في مسالة ابن عم لاب وام مع عم لاب.
# ورابع المستحقين موالي النعمة وفرضهم مختص بوليها وعصبته من بعده بشرط فقد ذوي الانساب، فان كان معه زوج او زوجة فللزوج النصف بالتسمية والباقي رد عليه دون مولي النعمة، وللزوجة الربع، والباقي لمولي النعمة او لعصبته، واولاهم الولد ثم الاخوة ثم الاعمام ثم بنوا العم الذكور منهم دون الاناث.
# وخامس المستحقين سلطان الاسلام المفترض الطاعة علي الانام وفرضه ثابت بشرط عدم ذوي الانساب والزوج ومولي النعمة، وهو من جملة الانفال فان كانت هناك زوجة فلها الربع والباقي للامام فان لم تكن زوجة فله المال كله.
# ولا ترث الزوجة من رقاب الرباع والارضين شيءا وترث من قيمة الات الرباع من خشب واجر كساءر الارث.
# ولا يرث الكافر المسلم وان اختلفت جهات كفره وقرب نسبه، ويرث المسلم الكافر وان بعد نسبه كابن خال مسلم لموروث مسلم او (كذا) كافر له ولد PageV00P374
# كافر بيهودية او نصرانية او جبر او تشبيه او جحد نبوة او امامة، ميراثه لابن خاله المسلم دون ولده الكافر، فان كان جميع ورثة المسلم كفارا باحد اسباب الكفر فميراثه لمولي نعمته المسلم، فان لم يكن له ولي نعمة فتركته لسلطان الاسلام.
# وان كان الموروث كافرا ولا قرابة له من المسلمين وله قرابة او مولي نعمة يضارعونه في الكفر ورثوه. وان كان للكافر اولاد اصاغر وقرابة مسلم انفق عليهم من التركة حتي يبلغوا فان اسلموا فلهم الميراث وان دانوا بالكفر فميراثه لقرابته المسلم دونهم.
# ويرث الكفار بعضهم بعضا وان اختلفت جهات كفرهم ما عدا كفار ملتنا فانهم يرثون غيرهم من الكفار ولا يرثونهم.
# ولا يرث القاتل مقتوله عمدا، ويرثه ان كان القتل خطا ما خرج عن الدية المستحقة عليه، ويرثه ان كان قتله اياه بحق قصاص او جهاد او غير ذلك.
# ولا يرث ولد الملاعنة ملاعن امه المصر علي نفيه ولا من يتعلق بنسبه ولا يرثونه ومن يتعلق بنسبه ويرثه بعد الاعتراف به والرجوع عن نفيه ومن يتعلق بنسبه، ولا يرثه الاب ولا من يتعلق بنسبه، وترثه امه ومن يتعلق بنسبها ويرثهم علي كل حال.
# ويورث الخنثي وهو ذو الفرجين بحسب المبال ومن لا فرج له بالقرعة.
# ويرث المكاتب بحسب ما عتق منه، واذا عتق المملوك او اسلم الكافر قبل القسمة ورث، وبعدها لا يرث واذا لم يكن للموروث الا وارث مملوك ابتيع من الارث وعتق وورث الباقي.
# واذا كان للوراث اب او ام رق لموروثه حصل في سهمه وعتق عليه.
# واذا اقر بعض الورثة بوارث وانكره الباقون لزمه حكم الاقرار في سهمه دونهم، مثال ذلك اخوان او ولدان اقر احدهما بثالث في البنوة او الاخوة وانكره PageV00P375
# الاخر، فعلي المقر ان يعطيه ثلث سهمه.
# وان شهد اثنان من الورثة بوارث وكانا عدلين ثبت نسبه ولحق بالوارث وان لم يكونا كذلك فهما مقران بنسبه يلزمهما اعطاء ما يستحقه من ارثهما حسب ما تقدم بيانه.
# ولا يرث من الدية احد من كلالة الام ويرثها من عداهم من ذوي الانساب والاسباب فان لم يكن للمقتول وارث بنسب ولا زوجية فهي لمولي نعمته، فان لم يكن له مولي نعمة فميراثه من الانفال.
# واذا مات جماعة في وقت واحد ورث كلا منهم مستحقوا ميراثه، وان علم ترتب موتهم حكم في تركاتهم بحسبه، وان لم يعلم ذلك من حالهم لهدم او غرق او قتل معركة او غير ذلك ورث بعضهم من بعض ما كان له قبل الموت بالهدم والغرق دون ما ورثه من صاحبه والاولي تقديم الاضعف في التوريث مثال ذلك اب وابن غرقا جميعا ولكل منهم وارث غير صاحبه وتركة، فالحكم ان يفرض ان الابن مات اولا اذ كان هو ذا السهم الاوفر ويورث منه الاب فرضه ثم يفرض ان الاب مات فيورث منه الابن ما كان يملكه قبل الموت دون ما ورثه منه فيكون ما ورثه الاب من الابن وما بقي من ماله بعد توريث الابن منه بين ورثته علي فراءضهم وما ورثه الابن من الاب وما بقي من ماله بعد توريث الاب منه بين ورثته علي فراءضهم بحسب استحقاقهم.
# واهل الملل المختلفة في الكفر اذا تحاكموا الي اهل الاسلام ورثوا علي الانساب والاسباب الثابتة في ملة الاسلام بحسب ما قررته من السهام لذوي الانساب والاسباب الصحيحة دون ما يرونه في ملتهم نسبا وسببا لا يصح مثلهما فيها ودون ما يثبتونه من سهام المستحقين، مثال ذلك ابن وبنت يهوديان تحاكما الي اهل الاسلام في ميراث ابيهم فالحكم ان يعطي الابن الثلثان والبنت الثلث PageV00P376
# دون ما يرون في ملتهم من المساواة الي غير ذلك مما يخالف فيه احكامهم لاحكام الاسلام، او مجوسيان تحاكما الينا احدهما ابن وزوج لموروثه و الاخر اب واخ فالحكم ان يبطل ميراث الابوة والاخوة، لان الاب هاهنا تزوج بامه فاولدها هذه الموروثة فهي ابنته واخته لامه وكلا النسبتين باطل في ملتنا بغير شبهة ويبطل من الاخر حق الزوجية لفساد عقد الابن علي الام في ملتنا، و تورثه بالبنوة خاصة ان كانت صحيحة في ملتنا وان كانت باطلة لكونه ابنها من اخيه الذي هو ابنها او لغير ذلك من النكاح الفاسد ابطلناها ايضا وورثنا من بعد نسبه الصحيح او ثبت سببه او ولايته، فان فقد جميع المستحقين فميراثها من الانفال. ثم علي هذا يجري الحكم في توريثهم عند التحاكم الينا وان امضوا الاحكام بينهم علي ما يرونه شرعا لهم لم يجز الاعتراض عليهم لحق ذمتهم.
# وميراث المرتد للاولي به من ذوي نسبه وان كانوا اصاغر.
# واذا كان العاقد علي الصبيين ابويهما توارثا، وان كان العاقد غيرهما لم يتوارثا حتي يبلغا ويمضيا العقد، وان كان الزوج عاقلا (1) والمعقود عليها صغيرة وليها ابوها توارثا، وان كان غير الاب فمات الزوج قبل بلوغها تربص بالميراث بلوغها فان ابت العقد فلا ميراث لها وان امضته احلفت انها لم ترض به للارث فان حلفت ورثت وان امتنعت فلا ميراث لها.
# والمطلقة في الصحة طلاقا رجعيا ترث المطلق ما لم تخرج عن عدتها، و ان كان باءنا لم ترثه [و] في المرض ترث مطلقها ما لم يتزوج او يمضي لطلاقها سنة او يبرا فيمضي الطلاق فلا ترثه.
# وولد الزنا يرث امه ومن يتعلق بنسبها ويرثونه، ولا يرث الفحل ومن يتعلق بنسبه ولا يرثونه، ولا يحل لاحد ان يعترف بنسب لا يثبت مثله في ملتنا و
# PageV00P377
# لا يورثه.
# ومن السنة اطعام الجدة او الجد للاب السدس من نصيب ابنها اذا كان حيا وسهمه الاوفر، فان وجدا معا فالسدس بينهما نصفان، وان فقد الابن او كان سهمه الاقل فلا طعمة لهما ولا طعمة لاجداد الام.
# واذا فقد احد الورثة عزل سهمه حتي يكشف السلطان خبره اربع سنين فان عرفت حياته فهو له والا قسم بين الورثة، وان كان المفقود اولي بالميراث ممن وجد عزل جملة الارث المدة المذكورة الي ان ينكشف الحال فيه فيحكم بما شرع في امره.
# ويورث المولود بالاستهلال وبالحركة الكبيرة التي لا تكون الا من حي لانه ربما كان اخرس.
# الباب السادس قسمة الرباع والارضين بين وراثها تفتقر الي تصحيح السهام لاستغناء ما عداهما من التركات عن ذلك. وطريق اخراج السهام صحاحا ان ينظر مريد ذلك في فريضة اهل الارث فانها لا تخلو ان يكون فيها ذو نصف او ثلث او ربع او سدس او ثمن معه غيره فيفرضها من عدد يخرج منه ذلك السهم صحيحا ثم ينظر في التفاضل (1) عنه وسهام من عدا مستحقه فان انقسم عليهم من غير انكسار والا ضرب سهامهم في اصل الفريضة فما انتهت اليه فسهام الكل تخرج منه صحاحا بغير انكسار. وفهم هذه الجملة كاف ونفصلها ليقع العلم باعيان مساءلها:
# PageV00P378
# فمن ذلك فريضة النصف، اصلها من اثنين، لذي النصف سهم ويبقي سهم، فان كان الوارث معه واحد فهو له من غير انكسار، وان كانا اثنين يتساويان كاخ واخت من قبل الام او اخوين او اختين من قبل الاب انكسر الباقي عليهم، فالوجه ان تضرب سهامهم وهي اثنان في اصل الفريضة فتصير اربعة لذي النصف سهمان ولكل واحد من هذين سهم، وان كانوا ثلاثة يتساوون في السهام كاخوة الام او اثنين يختلفان كاخ واخت لاب فلتضرب سهامهم و هي ثلاثة في اصل الفريضة فتصير ستة للزوج ثلاثة ولكل واحد من الثلاثة المتساوين سهم ولواحد الاثنين سهمان وللانثي سهم، وان كان ذو السهام خمسة متساوين كاخوة ام او اخوة اب منفردين او اخوات له او اخوان لاب واخت له فان الفاضل ينكسر عليهم فلتضرب سهامهم وهي خمسة في اصل الفريضة فتصير عشره، لذي النصف خمسة اسهم ولكل واحد من الخمسة المتساوين سهم ولكل واحد الاخوين مع الاخت سهمان وللاخت سهم.
# ثم علي هذا يجري الحساب في جميع اهل هذه الفريضة وان كثروا.
# ومن ذلك فريضة الثلث، اصلها من ثلاثة، لذي الثلث سهمه وهو واحد وهو سهم الام مع الاب والباقي له، فان كان معهما زوج او زوجة فاصل الفريضة من عدد له ثلث صحيح وربع صحيح، فتعطي الام منه الثلث والزوج النصف والزوجة الربع والباقي للاب، فان كان الزوجات جماعة ينكسر عليهم الربع ضربت سهامهم في اصل الفريضة فما انتهت اليه اخرجت منه السهام صحاحا وان كانت فريضة اخوة ام واخوة اب وكان الفاضل عن فريضة اخوة الام وهو اثنان ينكسر علي من معهم من اخوة الاب فلتضرب سهام المنكسر عليهم في اصل الفريضة فما بلغت اخرجت منه السهام صحاحا كانهم كانوا اربعة متساوين او اخا او
# PageV00P379
# اختين فسهامهم اربعة تضرب في ثلاثة فتصير اثنا عشر سهما، لاخوة الام الثلث اربعة وتبقي ثمانية اسهم للاخ اربعة منها ولكل اخت سهمان، ثم علي الحساب.
# ومن ذلك فريضة الربع اصلها من اربعة، لذي الربع حقه واحد و الباقي لمشاركيه ان كانوا ثلاثة يتساوون لكل واحد منهم سهما، وان اختلفوا فزادوا او نقصوا ضربت سهامهم في اصل الفريضة فما انتهت اليه اخرجت منه السهام صحاحا، مثال ذلك ثلاثة بنين وبنتان مع زوج، او ثلاثة اخوة لاب واختان مع زوجة، فسهام كل مع ذي الربع ثمانية تضرب في اصل الفريضة وهي اربعة تصير اثنين وثلاثين سهما، لذي الربع ثمانية اسهم ولكل ذكر من الولد او الاخوة ستة اسهم ولكل انثي ثلاثة اسهم.
# ثم علي هذا يجري الحكم في حساب سهام جميع من يرث معه ذو الربع (1).
# ومن ذلك فريضة السدس واصلها من ستة، لذي السدس سهم ولمشاركيه ان كانوا خمسة يتساوون لكل واحد سهم، وان كانوا اخوين لاب واخت او ابنين وبنت فلكل ذكر سهمان وللانثي سهم، وان زادت السهام عليهم او نقصت ضربت سهامهم في اصل الفريضة فما بلغت اخرجت منه صحاحا، مثال ذلك ثلاثة اخوة لاب واربع اخوات له مع اخ لام، او ثلاثة بنين واربع بنات مع احد الابوين فسهامهم عشرة تضرب في الاصل فتصير ستين سهما، لذي السدس عشرة اسهم، ولكل واحد من الذكور عشرة اسهم، ولكل انثي خمسة اسهم. ثم علي هذا يجري حساب هذه الفريضة بالغا ما بلغ اهلها.
# ومن ذلك فريضة الثمن واصلها من ثمانية، لذي الثمن واحد وتبقي سبعة فان كان مشاركوه ممن تصح قسمتها عليهم صحاحا قسمت، وان انكسرت عليهم ضربت سهامهم في اصل الفريضة فما بلغت اخرجت منها السهام صحاحا
# PageV00P380
# مثال ذلك خمس بنين، او ابنان وبنت، او ابن وثلاث بنات، سهامهم خمسة تضرب في الفريضة وهي ثمانية فتصير اربعين سهما، لذي الثمن خمسة و يبقي خمسة وثلاثون سهما لكل واحد من البنين الخمس سبعة اسهم ولكل واحد من الابنين مع البنت اربعة عشر سهما وللبنت سبعة اسهم، وللابن اربعة عشر سهما ولكل بنت من الثلاث سبعة اسهم.
# ثم علي هذا تجري القسمة في هذه الفريضة بالغا ما بلغت سهام اهلها.
# فان اجتمع في الفريضة ربع وسدس وهي فريضة الزوجة مع واحد الاخوة من الام واخوة الاب فاصلها من اثني عشر، للزوجة ثلاثة وللام سهمان ويبقي سبعة لكلالة الاب، فان امكنت قسمتها عليهم صحاحا والا ضربت سهامهم في اصل الفريضة فما بلغت اخرجت منه السهام صحاحا. وكذلك القول في فريضة اخوة الام والزوجة او الزوج عملها كالاول، فان كان ما يستحقه كل واحد من الكلالتين ينكسر عليهم ضربت سهام كل واحد من اهل الكلالتين في سهام الاخري فما بلغ ضرب في اصل الفريضة فما بلغ اخرجت منه السهام صحاحا.
# فان كان في الفريضة ذوو سهام مسماة ورد ينكسر كزوج واحد الابوين وبنت فاصل الفريضة من اثني عشر، للزوج الربع ثلاثة ولاحد الابوين السدس سهمان وللبنت النصف ستة اسهم، يبقي سهم ينكسر في الرد علي البنت والاب فالوجه ان يضرب سهامهما وهي اربعة في اصل الفريضة وهي اثنا عشر فتصير ثمانية واربعين سهما، للزوج الربع اثني عشر سهما ولاحد الابوين السدس ثمانية اسهم وللبنت النصف اربعة وعشرون سهما ويبقي اربعة اسهم للبنت ثلاثة اسهم ولاحد الابوين سهم.
# ثم علي هذا الوجه يجري حكم حساب جميع الفراءض فليعمل بحسبه.
# واستقصاء مساءل جميع الفراءض في القسمة وما يتفرع منها ويتناسخ يخرج عن الغرض بهذا المختصر وفيما ذكرناه بلغة لمن فهم. PageV00P381
# الضرب الخامس من الاحكام القصاص واجب علي كل عاقل قصد الجناية علي غيره من الناس في نفسه، وهو علي ضربين: قود عن قتل، والثاني قصاص عن جروح. وانما يكون القاتل قاتلا قتلا يوجب القود منه بان يقصد الي قتل غيره فيقع مقصوده او يفعل به ما جرت العادة بانتفاء الحياة معه من ضرب في مقتل (1) او خنق بحبل او تغريق (2) او تحريق او تردية من علو او طرح بعض الاجسام الثقال عليه واشباه ذلك مما جرت العادة بانتفاء الحياة معه، من غير استحقاق.
# وانما يكون جارحا ما يوجب القصاص مع تكامل الشروط المذكورة في القود اذا كان ما قصده مما لا يرجي صلاحه كقطع اليد والرجل والاصبع الي غير ذلك ولا يخاف معه تلف المقتص منه، فاما الكسر والفك المنجبر والجرح الملتءم والمامومة في الشجاج والجاءفة في الجوف وما يجري مجراهما فلا قصاص في شء منه. والمسلمون الاحرار تتكافا دماءهم في القتل والجراح.
# ولا يقتص لعبد من حر ولا لذمي من مسلم ولا لمبطل من محق، ويقتص للعبد من العبد وللذمي من الذمي وللضال عن الحق من الضال. فاذا قتل
# PageV00P382
# الحر المسلم مسلما فولي الدم مخير بين قتله واخذ الدية ان افتدي بها نفسه و العفو عنه، واذا اراد القود تولي ذلك منه سلطان الاسلام او من ياذن له في النيابة عنه، فان سبق الولي الي قتله فعلي السلطان المبالغة في عقوبته ولا حق له ولا عليه غير ذلك.
# فان كان الاولياء جماعة واختار بعضهم القتل والبعض الدية او العفو لم يجز لمريد قتله ذلك الا بعد ان يءدي اقساط مريدي الدية اليهم او الي ورثة المقاد منه اقساط من عفا، وكذلك الحكم ان كان بعض الاولياء صغيرا او ماوف العقل واراد العاقل القتل.
# وان قتل اثنين حرين مسلمين فما زاد عليهما فاولياء الدم بالخيار، ان رضوا جميعا بقتله قتلهم ولا شء لهم غير ذلك، وان عفوا جميعا فهو ساءبة، و ان ارادوا الديات فعليه ان يءدي بعدد من قتل ديات كاملة الي اولياءهم، وان اراد بعض القتل وبعض الدية ادي الي مريد الدية ما طلب منها وقتل بمن عدا من رضي منه بديته، وان عفا اولياء بعض المقتولين سقط حقهم وبقي حق من لم يعف علي مراده ان قتلا فقتلا او دية فدية.
# وان كان القاتلون جماعة والمقتول واحدا فاولياءه مخيرون ان شاءوا عفوا وان شاءوا طالبوا بالدية فهي واجبة علي كل منهم بالغا ما بلغوا، وان شاءوا قتلوا الجميع وادوا ديات من يزيد علي واحد الي ورثة الجميع وبين (1) ان يقتلوا واحدا ويءدي الباقون ما يجب عليهم من اقساط الدية الي ورثته.
# واذا اشترك جماعة من احرار المسلمين في قتل جماعة منهم فالحكم فيهم ما بيناه.
# واذا قتل الحر المسلم امراة حرة مسلمة فاولياءها مخيرون بين قتله و
# PageV00P383
# رد ما يفضل من ديته عن ديتها الي ورثته وبين اخذ الدية وهي نصف دية الرجل. وان قتلت المراة رجلا حرا مسلما فاولياءه مخيرون بين قتلها ولا شء لهم غيره وبين اخذ الدية كاملة. وحكم الواحد فما زاد اذا قتل او قتلوا امراة او جماعة رجال ما تقدم شرحه.
# وحكم الحرة المسلمة مع مثلها حكم الحر المسلم مع مثله وحكم العبد مع العبد والذمي مع الذمي حكم الحر المسلم مع مثله وحكم الامة مع الامة والذمية مع الذمية حكم الحرة المسلمة مع مثلها وحكم الامة مع العبد و الذمية مع الذمي حكم حر المسلم مع الحرة (1).
# فان قتل الحر المسلم عبدا او امة فعليه قيمة كل منهما ما لم تتجاوز قيمة العبد دية الحر وقيمة الامة دية الحرة فترد اليها، وينهك عقوبة، وان كان المقتول من رقيقه اغرمه السلطان قيمته وتصدق بها وبالغ في تاديبه وتلزمه الكفارة علي كل حال .
# فان كان معتادا لقتل الرقيق ضريا عليه قتل لفساده في الارض، وان كان القاتلون جماعة فهم شركاء في دم من قتلوه، وان كان المقتول صغيرا او مجنونا فعلي القاتل الدية دون القود، وان كان قاتلوا الاصاغر والمجانين جماعة او المقتولين منهم جماعة فالحكم علي ما تقدم.
# وان قتل ذميا او ذمية فعليه الدية، فان كان معتادا لقتل اهل الذمة ضربت عنقه لفساده في الارض لا علي جهة القصاص.
# وحكم المراة الحرة المسلمة في قتل العبد او الامة او الذمي او الذمية او الصغير او الماءف حكم الحر المسلم.
# فاذا قتل الصغير او الماءف العقل حرا او عبدا مسلما او ذميا ذكرا او انثي
# PageV00P384
# فعلي وليهما الدية. فان كان مقتول الماوف العقل يعرض له باذية فدفعه عن نفسه فقتله فلا دية له.
# واذا قتل الذمي او الذمية حرا مسلما او عبدا او حرة او امة مسلمة منفردين بذلك او مشاركين فيه وجب قتل الذمي، لخروجه بقتل المسلم عن الذمة، والرجوع علي تركته او اهله بدية الحر وقيمة الرق او ما يلحقه من قسط ذلك.
# وان كان القاتل من اهل الذمة صغيرا او ماوفا فعلي وليهما دية ما جنياه.
# وان كان القاتل عبدا ذميا او امة قتلا ورجع علي مولاهما بالدية. واذا قتل الواحد من اهل الذمة جماعة من المسلمين قتل ورجع علي تركته بدياتهم.
# وان كان القاتلون جماعة والمقتول من المسلمين واحدا قتلوا جميعا لخروجهم عن الذمة ورجع علي مواريثهم او اولياءهم بدية المسلم.
# واذا قتل العبد او الامة حرا مسلما او حرة وجب تسليم كل منهما الي ولي الدم برمته (1) ان شاءوا قتلوا او (2) تملكوا ما معه من مال وولد، وان شاءوا استرقوه وولده وتصرفوا في ماله (3).
# والعبد يكافء العبد والامة الامة في القود والدية، فان قتل العبد امة او الامة عبدا فولي (4) المقتول مخير بين القتل او اخذ قيمة الامة او العبد من السيد. وحكم جماعة العبيد او الاماء اذا قتلوا واحدا او جماعة من الاحرار او العبيد او اهل الذمة او كان قاتل الواحد منهم او الجماعة واحدا او جماعة
# PageV00P385
# ما تقدم بيان حكمه.
# واذا اشترك العبد والحر والامة والحرة والخنثي الذي لم يبن امره في قتل فاراد ولي الدم الدية فهم متساوون في استحقاقها، وان اراد قتل احدهم رد الباقون ما يجب عليه من اقساط الدية علي ورثته، وان اراد قتل الجميع رد ولي الدم ما يفضل عن دية وليه علي ورثتهم.
# واذا قتل الخنثي الذي لم يبن امره فاراد وليه الدية فله نصف دية الرجل ونصف دية المراة حرا فحرا وعبدا فعبدا.
# وان اراد القود بحيث يصح فكانت دية قاتله تزيد علي ديته لم يجز له ذلك حتي يرد الفضل علي ولي المقاد منه.
# وتقاد اولوا الارحام بعض ببعض الا الاب بالابن.
# واذا قتل الحر والعبد حرا فاختار وليه الدية فعلي الحر النصف وعلي سيد العبد النصف، وان اختار قتلهما رد قيمة العبد علي سيده وورثة الحر، وان اختار قتل الحر فعلي سيد العبد نصف ديته لورثته، وان اختار قتل العبد قتله ويءدي الحر الي سيده نصف قيمته.
# ومن هدم علي قوم دارا او اضرم عليهم فيها نارا او ثبق عليها ماءا فهو قاتل عمدا لمن يهلك بفعله، واحدا كان او جماعة.
# واذا اشترك ثلاثة في قتل: امسك احدهم وضرب الاخر والثالث عين لهم، فالحكم ان يقتل القاتل ويخلد الممسك الحبس حتي يموت وتسمل عين الرقيب.
# واذا اقر من يعتد باقراره بقتل يوجب القود واقر اخر بانه اتاه (1) خطا فاولياء المقتول بالخيار ان شاءوا قتلوا المقر بالعمد ولا سبيل لهم علي المقر
# PageV00P386
# بالخطا، وان شاءوا طالبوهما بالدية نصفين، وان كان المقر بالعمد ممن لا يقاد بالمقتول لكونه صغيرا او ماوفا او ذميا او عبدا فعليهما جميعا الدية.
# وا قامت البينة علي قاتل واقر اخر بذلك القتل وبرا المشهود عليه من قتله، فاولياءه مخيرون ان شاءوا قبلوا الدية منهما نصفين وان شاءوا قتلوهما وردوا نصف الدية علي ورثة المشهور عليه دون المقر ببراءة الاخر منها وان شاءوا قتلوا المشهود عليه وادي المقر الي ورثته نصف ديته وان شاءوا قتلوا المقر ولا شء لورثته علي المشهود عليه [هذا اذا برء المقر المشهود عليه من قتله] (1) وان لم يبرا المقر المشهود عليه فهما شريكان في القتل متساويان فيما يقتضيه.
# ومن قتل او جرح غيره بغير حق لامر امر او اكراهه فالقود والقصاص مستحق عليه دون الامر والمكره لما بيناه من عدم تاثير الامر والاكراه في الظلم ويخلد الامر والمكره الحبس حتي يموت، واذا كان الامر سيد العبد معتادا لذلك قتل السيد وخلد العبد الحبس، واذا كان نادرا قتل العبد وخلد السيد الحبس.
# واذا قامت البينة علي عاقل بقتل او اقر به ثم خولط قتل من قتل وان قامت الشهادة به في حال اختلاطه فالدية من ماله ان كان له مال والا فعلي عاقلته ولا يعتد باقراره في حال الاختلاط.
# ويقاد الكفار بعض ببعض وان اختلفت جهات كفرهم، ولا يقاد كفار التاويل من المجبرة والمشبهة وغيرهم بذمي ولا وثني، ويستفاد لهم من اهل الايمان ويستقاد لهم منهم.
# PageV00P387
# واما القصاص في الجروح فبين الحر المسلم والحر المسلم (1) والحرة المسلمة فيما كان من اعضاءها وجراحها (2) مقابلا لدية اعضاء الرجل وجراحه وبين العبد والعبد والامة والامة والعبد والامة كالحر والحر والحر والحرة وبين الذمي والذمي والذمية والذمية والذمي والذمية كالمسلم والمسلمة بشرط انفصال العضو من الجملة كاليد او ثبوت فساده كالشلل والعماء.
# ولا يجوز القصاص بجرح ولا قطع ولا كسر ولا خلع حتي يحصل الياس من صلاحه فان اقتص بجرح فبرا المجروح والمقتص منه او لم يبرء فلا شء لاحدهما علي صاحبه وان يبرا احدهما والتام جرحه اعيد القصاص من الاخر ان كان القصاص باذنه وان كان بغير اذنه، رجع المقتص منه علي المتعدي دون المجني عليه.
# فان كان الجرح مما يخاف للاقتصاص به تلف المقتص منه كالجاءفة و المامومة وما يجري مجراهما لم يجز الاقتصاص به واذا وقع القصاص موقعه من غير تعد فيه فمات المقتص منه والمقتص له حي فلا تبعة علي المقتص له و ان تعدي فيه وكان هو متولي القصاص رجع اولياءه عليه بما يفضل من ديته عن ارش الجراح، وان كان متوليه غيره رجع عليه بذلك دونه، الا ان يقصد المقتص منهما (3) بتعديه فعل ما جرت العادة بانتفاء الحياة معه كالقصاص للموضحة بالمامومة وللجرح في الحلق بالذبح فيموت المقتص منه والمقتص له حي فيكون لاولياءه القود من متولي ذلك بعد رد ارش ما اتاه صاحبهم علي
# PageV00P388
# ورثة المستفاد منه.
# واذا قلع الاعور عين سليم قلع عينه وان عمي.
# وان قطع الاشل يد غيره قطعت يده الصحيحة، ومن قطع يد غيره اليمني ولا يمني له قطعت يده اليسري، فان لم يكن له يد قطعت رجله، وان قطع يديه وليس له الا يد واحدة قطعت واحدي رجليه، وان قطع يمني رجليه وليست له يمني قطعت اليسري، وان لم يكن له رجل قطعت يده.
# وكذلك القول في اصابع اليدين والرجلين والاسنان ومن قطع يد غيره ولا يد له او رجله ولا رجل له او قلع عينه ولا عين له الي غير ذلك، فليس للمجروح الا الدية.
# واذا قطع اصابع غيره او واحدة منها وقطع اخر يده من الزند او المرفق او الابط او اصبعا من رجله او اصابعها وقطع اخر رجله من المفصل او الركبة او من اصل الورك، فاراد الدية. فعلي الاول دية ما جناه، وعلي الثاني دية ما بقي عنه، وان اختار اقتص من الاول والثاني ورد دية ما جناه الاول، وان اختار اخذ الدية من الاول عن جنايته فدفعها الي الثاني، وكذلك الحكم في ساءر الاعضاء.
# والمجروح ولي القصاص له المطالبة به او الدية او العفو، وهذا حكم اولياء المقتول وهم من عدا كلالة الام من الاخوة والاخوال واولادهم، واولاهم بذلك اولاهم بالميراث.
# فان كان اولياءه كفارا فاسلم احدهم فهو وليه، وان لم يسلم منهم احد او لم يكن له ولي فوليه سلطان الاسلام وهو مخير في قتل العمد بين اخذ الدية والقود، وفي قتل الخطا ياخذ الدية وليس له العفو علي حال.
# وان اقتص ولي الدم من القاتل بضربة او ضربات ثم عاش بعد ذلك كان PageV00P389
# له قتله بعد تمكينه من الاقتصاص منه بما اتاه اليه من الجراح، ولا قود الا بضرب العنق وان كان القاتل قد نكل بالمقتول او غرقه (1) او خنقه او غير ذلك من ضروب القتل، بضربة واحدة وان ترتب فعله فقطع يديه او رجليه او قلع عينيه الي غير ذلك ثم قتله بفعل اخر فليقتص منه ثم يقتل.
# ولا يقاص بين الاحرار والعبيد، ولا بين المسلمين والكفار، ولا بين الصغار والكبار، ولا الماوفين والعقلاء، ولا قصاص فيما لم يكن (2) تميزه كنقص السمع او البصر او الشم او العقل او النطق او ذهاب جملته ببعض الجنايات.
# واذا قطع يمني يدي رجلين فيده اليمني للمقطوع الاول والثاني بالخيار بين قطع يده اليسري والدية، واذا قطع بعض عضو كالاصبع والساعد والعضد والساق والفخذ واللسان فيسر الي مثله (3) واقتص (4) من القاطع كذلك.
# PageV00P390
# الضرب السادس من الاحكام ديات الانفس والجوارح والجراح مستحقة بالخطا كالعمد، فدية قتل الحر المسلم الف دينار او عشرة الاف درهم فضة جيادا او ماءة من الابل او ماءة بقرة او ماءتا حلة او الف شاة بحسب ما يملك من تجب عليه الدية، ودية الحرة المسلمة النصف من جميع ديات الحر المسلم، ودية رقيق المسلمين قيمته ما لم تتجاوز قيمة العبد دية الحر والامة دية الحرة فترد اليهما، ودية الحر الذمي ثمانماءة درهم وضحا، ودية الحرة الذمية نصف دية الحر الذمي، ودية رقيقهم قيمته ما لم تتجاوز قيمة العبد دية الحر الذمي والامة دية الحرة فترد اليهما، وحال الصغار وذوي النقص حال العقلاء البالغين.
# فان كان القتل عمدا في الحل فالدية مغلظة علي القاتل نفسه ان كان حرا عاقلا ماءة من مسان الابل تستادي منه في مدة الحول، وان كان القتل في الحرم او في شهر حرام فقد روي: " ان عليه دية وثلثا " (1) وان كان القاتل عبدا فالدية علي سيده ان اختار فداه، وان كان صغيرا او ماءفا فالدية علي وليه.
# فان امتنع من اداءها في الحول اخذت قسرا ان كان القاتل او وليه غنيا، وان كان فقيرا لم يكن للاولياء الا القود من العاقل الحر او العبد او النظرة بالدية
# PageV00P391
# او العفو، وكذلك الحكم فيمن لا يصح منه القود.
# وان كان القاتل ذميا لمسلم قتل واخذ الدية من ورثته ولا يجوز العفو عنه.
# ودية الخطا علي العاقلة وعاقلة الحر المسلم عصبته، وعاقلة الرقيق مالكه، وعاقلة الذمي الفقير الامام، فان كان الخطا خالصا وهو ان يرمي غرضا او طاءرا فيصيب انسانا واشباه ذلك فديته علي اهل الابل ثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون وعشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون وتستادي في ثلاث سنين.
# وان كان الخطا شبيه العمد وهو ان يضرب غيره ضربا لم تجر العادة بانتفاء الحياة معه عن قصد او خطا او يعالجه بدواء او يفصده او يقطع بعض اعضاءه مداويا فيموت عند ذلك او يحصل التلف عند فعله بنفسه او دابته متعديا فديته ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة واربع وثلاثون ثنية وتستادي منه في سنتين، ومن البقر والغنم في هذه الديات مثل اسنان الابل.
# فان لم يكن من وجبت عليه لعمد او خطا من اهل الانعام فما عداها من العين او الورق او الحلل.
# ومن اخرج غيره منزله ليلا ضمن ديته من ماله دون عاقلته حتي يرده اليه او يقيم البينة بسلامته او موته حتف انفه او قتل غيره له.
# والظءر الحاضنة (1) ضامنة لدية الصبي في مالها حتي يقيم البينة ببراءتها من هلكه.
# واذا عزل عن زوجته الحرة بغير اذنها فعليه لها دية النطفة عشرة دنانير، وان كان بافزاع غيره له فالدية عليه لهما، وان ضربها غيره فالقت نطفة فديتها عشرون دينارا، وان القت علقة وهي قطعة دم كالمحجمة فاربعون دينارا، وان
# PageV00P392
# القت مضغة وهي بضعة من لحم فستون دينارا، وان القت عظما وهو ان يصير في المضغة سبع (1) عقد فثمانون دينارا، وان القت جنينا قد كملت صورته قبل ان يلجه الروح فماءة دينار، وان القت حيا فاستهل او تحرك تحركا يدل علي الحياة ثم مات فديته كاملة، ان ذكرا فدية الذكر وان انثي فدية الانثي.
# وان مات الجنين المعلوم كماله وحياته من الضرب في بطنها فنصف دية فان كان الزوج هو الضارب فالدية للام خاصة، وان كانت المراة هي التي اسقطته، بدواء وغيره فالدية واجبة عليها للزوج، وان كان الحمل له احكام الرق او اهل الذمة فبحساب دياتهم.
# ودية قطع راس الميت عشر ديته، وفي قطع اعضاءه بحساب ذلك، يتصدق بها عنه ولا تورث، وهذه الدية مختصة بالجاني دون عاقلته.
# ودية القتيل الموجود في القرية او المحلة المتميزة او الدرب او الدار او القبيلة ولا يعرف له قاتل باقرار او بينة علي اهل المحل الذي وجد فيه، فان وجد بين القريتين او الدارين او المحلتين او القبيلتين فديته علي اقربهما اليه وان كان وسطا فالدية نصفان.
# واذا وجد صبي في بءر لقوم فكانوا متهمين علي اهله فعليهم الدية وان كانوا مامونين فلا شء عليهم.
# ودية قتيل الزحام علي الجسور وابواب الجوامع وفي مواسم الحج لا يعرف قاتله وبكل ارض لا مالك لها كالجبال والبراري وبحيث لا يمكن اضافته الي احد علي بيت المال.
# ودية كل قتل يحصل بفعل القاتل وعند فعله عن تعد وخطا واجبة عليه
# PageV00P393
# كوقوعه من علو علي غيره وهدمه حاءطة (1) عليه من غير قصد الي ذلك و احداثه في طريق المسلمين او ملك الغير ما يحصل التلف عنده وما يقتضي تضمينه من جناية دابته الي غير ذلك.
# واذا اشترك جماعة فيما يوجب الدية فهم او عاقلتهم مشتركون فيها.
# وقضي امير المءمنين عليه السلام في ستة نفر كانوا يسبحون في الفرات فغرق احدهم فشهد ثلاثة منهم علي اثنين انهما غرقاه وشهد الاثنان علي الثلاثة انهم غرقوه: ان علي الاثنين ثلاثة اخماس الدية وعلي الثلاثة خمسا الدية (2).
# وقضي عليه السلام في اربعة نفر تباعجوا بالسكاكين فمات اثنان وبقي اثنان مجروحان: ان علي الباقيين ديتي المقتولين يقاصان منهما بارش الجراح (3).
# وقضي عليه السلام في امراة ركبت عنق اخري فجاءت اخري فقرصت المركوبة فقمصت فوقعت الراكبة فاندق عنقها: بان علي القارصة ثلث الدية وعلي المركوبة الثلث واسقط الثلث لركوبها [عبثا] ولو كانت راكبة باجر لكانت الدية علي القارصة والقامصة كاملة وانما كانت لاعبة (لاغية خ) (4).
# واذا قتل المسلم ذميا عمدا فالدية في ماله وخطا علي عاقلته، ودية قتل العبد علي سيده، والصغير والمحجور عليه علي وليه، فان كان خطا فعلي عاقلتهما.
# PageV00P394
# واذا قتل الذمي مسلما خطا فديته عليه، فان لم يكن له مال ولا يستطيع السعي فيها فعلي بيت مال المسلمين.
# وحكم المدبر والمكاتب الذي لم يتحرر منه شء حكم العبد فان كان قد تحرر بعض المكاتب فعليه من الدية بحسب ما تحرر منه وعلي مكاتبه منها ما بقي.
# واذا جني العبد علي حر جناية توفي بقيمة فعلي سيده تسليمة او فداءه، وان كانت اقل من قيمته فعليه فداءه او تسليمة واخذ الفاضل من قيمته عن ارش الجناية. وان جني الحر علي العبد ما يوجب الدية كقطع الانف او اليدين فعليه قيمته لسيده واخذه اليه.
# واذا قامت البينة علي واحد بقتل خطا وقامت بينة اخري علي اضافة ذلك القتل الي غيره خطا فالدية علي المشهود عليهما نصفان.
# واذا هرب قاتل العمد فمات قبل ان يقدر عليه فالدية من ماله، فان لم يكن مال فعلي عاقلته.
# ومن خلص قاتل عمد من اولياء مقتوله قسرا (1) اخذ باحضاره فان احضره والا حبس حتي يحضره فان مات القاتل فعليه الدية ومن طفر من علو علي فوق غيره قاصدا فقتله فهو قاتل عمد وان كان لغير (2) ذلك فوقع عليه من غير قصد اليه فالدية علي عاقلته، وان كان بدفع غيره فالدية علي الدافع، وان كان بهبوب الرياح فالدية من بيت المال.
# واذا لم تكن لقاتل الخطا عاقلة وله مال فالدية من ماله، فان لم يكن ذا مال فالدية من بيت المال.
# ولا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اقرارا ولا ما وقع عن تعد كحدث الطريق
# PageV00P395
# والدابة وكل مضمون ولا ما دون الموضحة.
# فعلي هذا التحرير يتنوع القتل ستة انواع: عمد يوجب القود، وخطا محض، وخطا شبيه العمد يوجبان الدية علي العاقلة، ومضمون بالتعدي وهو ما عدا الانواع الثلاثة المعلوم اضافتها وديته لازمة للمتعدي في ماله، وقتل لا يعرف فاعله وتصح اضافته الي محل وجوده كالقرية والمحلة وشبههما، وقتل لا يعرف ولا تصح اضافته كقتيل الزحام ونظاءره فديته علي بيت المال.
# فاما ذهاب الحواس والجوارح والجروح:
# ففي ذهاب العقل الدية كاملة.
# وفي ذهاب شعر الراس او اللحية لا ينبت (1) الدية الكاملة، فان نبت ففي شعر راس الرجل او لحيته عشر ديته وفي شعر المراة مهر مثلها.
# وفي ذهاب البصر الدية كاملة، وفي ذهابه من احدي العينين نصف الدية، ويعتبر بفتح العين مقابل عين الشمس فان لم تطرف فهو اعمي وان اطرف فهو بصير وان اطرف باحديهما فالاخري ذاهبة النور، وفي نقصه منهما او من احديهما بحساب ذلك، ويعتبر بالجسم الظاهر اللون في المسافة، وفي قلع العينين الدية كاملة، وفي قلع احديهما نصف الدية، وفي ذهاب بصر الاعور خلقة او قلع عينه الدية، كاملة وان كان ذهاب الاخري لتعد عليه في حرب او بحق لجناية علي نفسه فنصف ديتها (2) وفي شفر العين الاعلي ثلث دية العين وفي الاسفل نصف ديتها. وفي خسف العين الواقفة العمياء ثلث ديتها، وفي طبق (3) المفتوحة او ذهاب سوادها مع تقدم العمي ربع ديتها.
# PageV00P396
# وفي ذهاب شعر الحاجبين نصف الدية، وفي احدهما ربع الدية، فان نبت فالارش.
# وفي ذهاب السمع جملة الدية كاملة، وفي ذهابه من احدي الاذنين نصف الدية، ويعتبر بالصوت الرفيع من حيث لا يعلم فان ارتاع فهو سميع وان لم يرتع فهو اصم، وفي نقصانه فيهما (1) باعتبار التصويت بالطست في المسافة وقياس ذلك الي مماثله في السن، وفي احديهما بسد السليمة بالقطن واعتبار حال الناقصة بالتصويت في الجهة وقياس ذلك بالسليمة، وفي قطع الاذنين الدية كاملة، وفي قطع احديهما نصف الدية، وفي شحمة الاذن ثلث ديتها، وفي بعض الاذن بحساب ديتها ، يقاس بالخيط (كذا).
# وفي ذهاب الشم الدية كاملة، ويعتبر بتقريب الحراق الي الانف فان دمعت عينه فهو سليم وان لم تدمع فقد ذهبت حاسة شمه، وفي استيصال الانف الدية كاملة، وفي الارنبة نصف الدية، وفي احدي المنخرين ربع الدية، وفي النافذة فيهما نصف الدية، فان صلحت والتامت فخمس الدية، وفي النافذة في احدي المنخرين سدس الدية، فان التامت فعشر الدية، وفي كسره وجبره من غير عيب ولا عثم عشر الدية.
# وفي ذهاب النطق الدية كاملة، ويعتبر بالابرة فان خرج الدم اسود او لم يخرج دم فهو اخرس وان خرج احمر فهو سليم، وفي بعضه (2) بحساب حروف المعجم، يلزم الجاني من اقساط الدية بعدد ما يختل النطق به منها، وفي اللسان الدية كاملة، وفي بعضه بحساب ذلك يقاس بالميل، وفي قطع لسان الاخرس ثلث ديته، وفي بعضه بحساب ذلك.
# PageV00P397
# وفي الشفتين الدية كاملة، وفي العليا منهما ثلث الدية، وفي السفلي ثلثا الدية، وفي بعضها بحساب ذلك، وفي شق احديهما ثلث الدية، فان التامت فخمس ديتها.
# وفي الاسنان وهي ثمانية وعشرون سنا الدية كاملة، وفي كل سن من مقاديم الفم وهي اثنا عشر سنا نصف عشر الدية وفي كل سن من ماخير الفم وهي ستة عشر سنا ربع عشر الدية، وفيما زاد علي هذا العدد من الزوايد الارش، وفي سن الصبي قبل ان يثغر عشر عشر ديته (1)، وفي كسر بعض السن بحساب ديتها، يقاس ذلك بنظيرها السالمة، وفي صدعها او سوادها ثلثا ديتها.
# وفي اليدين الدية كاملة، وفي احديهما نصف الدية، وفي كل اصبع عشر الدية الا الابهام فديتها ثلث الدية (2)، وفي مفصلها نصف ديتها، وفي مفصل الطرف من كل اصبع عدا الابهام ثلث ديتها، وفي الثاني (3) ثلثا ديتها، وفي الاصبع الزاءدة ثلث اصبع الخلقة المستقيمة، وفي شلل اليد والاصبع ثلثا ديتها، وفي قطعها شلاء ثلث ديتها.
# وفي الساعدين الدية وفي احديهما نصف.
# وفي العضدين الدية وفي احديهما نصف الدية، وفي بعض ذلك بحسابه، يقاس ويءخذ دية ما قطع بحساب دية الساعد او العضد.
# وفي الرجلين الدية كاملة، وفي احديهما نصف الدية، وفي كل اصبع من اصابعها عشر دية (4)، وفي مفصلها نصف ديتها، وفي الاصبع الزاءدة ثلث
# PageV00P398
# الاصبع المعتادة.
# وفي الساقين الدية، وفي احديهما نصف الدية.
# وفي الفخذين الدية وفي احديهما نصف الدية.
# وفي نقص هذه الاعضاء بمقدار المقطوع من العضو.
# وفي كسر الصلب الدية كاملة، فان جبر وصلح من غير عيب فعشر الدية.
# وفي قطع الحشفة وهي الكمرة من الذكر فما زاد الدية كاملة.
# وفي الخصيتين الدية كاملة، وفي احديهما نصف الدية.
# وفي فرج المراة الدية كاملة، وفي ذهاب حيضها ثلث ديتها.
# وفي افضاء الحرة ديتها وفي الامة قيمتها.
# وفيما ولد كون المجني عليه ادر (1) خمسا الدية.
# وفي الفحج الذي لا يقدر معه علي المشي او يستطيع منه ما لا ينتفع به في التكسب اربعة اخماس الدية.
# وفي كسر عظم عضو خمس دية العضو، فان جبر فصلح من غير عثم فاربعة اخماس كسره، وان بطل العضو به فثلثا ديته.
# وفي موضحة العضو ربع دية كسره.
# وفي رضه ثلث ديته فان جبر فصلح من غير عيب فاربعة اخماس رضه.
# وفي فك العضو وبطلانه له ثلثا ديته فان جبر فصلح من غير عيب فاربعة اخماس فكه.
# وفي الطعنة النافذة في العضو عشر ديته، وفي الناقلة في الجسد ثلث دية العضو.
# وحكم الشجاج في الوجه حكمه في الراس وهي ثمان: اولها الدامية
# PageV00P399
# وهي الخدش الذي يقشر الجلد ويسيل الدم ففيها عشر عشر دية المشجوج، ثم الباضعة وهي التي تبضع اللحم ففيها خمس عشر ديته، ثم النافذة وهي التي تنفذ في اللحم وتزيد علي الباضعة وتسمي المتلاحمة ففيها خمس عشر وعشر عشر، ثم السمحاق وهي التي تبلغ الي القشرة الخفيفة الرقيقة المتغشية للعظم ففيها خمسا عشر ديته، ثم الموضحة وهي التي توضح الي العظم ففيها نصف العشر، ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم ففيها عشر الدية، ثم الناقلة التي تكسر العظم وتزيد علي الهاشمة ويحتاج معها الي نقل العظام من موضع الي اخر ففيها عشر ونصف عشر دية (1) ثم المامومة التي تصل الي ام الدماغ ففيها ثلث الدية.
# وفي لطمة وجه الحر المسلم اذا احمر موضعها دينار ونصف، فان اخضر او اسود ثلاثة دنانير. وفي لطمة الجسد النصف من لطمة الوجه وفيمن عداه بحساب ديته.
# وفي الجاءفة تصل الي الجوف ثلث الدية.
# وفيما بيناه من ديات الاعضاء والجراح والشجاج بحسب دية المجروح.
# PageV00P400
# الضرب السابع من الاحكام ويضمن الحر العاقل قيمة ما افسده وارش ما جناه عن عمد او خطا عن قصد او سهو، وما يحصل عند فعله، او ممن يلي عليه.
# فالاول ان يقتل ما يملكه غيره من حيوان او يجرحه او يكسر الته او يحرق ثوبه او يفسد حرثه او يهدم بناءه الي غير ذلك عن عمد او خطا او سهو فتلزمه في ماله قيمة ما هلك وارش ما نقص.
# والثاني علي ضروب: منها ان يحدث في طريق المسلمين او في الملك المشترك بغير اذن الشركاء او في ملك الغير بغير اذنه فضمن ما اثر ذلك من فساد او حصل عنده من تلف او نقص.
# ومن ذلك ان يرسل كلبا عقورا او جملا هاءجا او دابة مفسدة فيضمن ما يجنونه، فان ربط واحترزت فافلت من غير تفريط منه لم يضمن.
# ومن ذلك ان يرسل غنمه ليلا فيضمن ما تجنيه علي كل حال، ولا يضمن ما تجنيه نهارا الا ان يرسلها في ملك غيره.
# ومن ذلك ما تجنيه دابة (1) المركوبة بيديها علي كل حال، وكذلك حكمه ان كان قاءدا، وبيديها ورجليها ان كان ساءقا ولم يحذر، او موقوفا لها في غير ملكه
# PageV00P401
# والمباح عدا الطريق علي كل حال، وحاملا عليها من لا يعقل (1) علي كل حال، ومنفرا لها كذلك، الا ان ينفرها عن اذيته ومن يجري مجراه وعما يملكه من حرث فلا يضمن (2).
# ومنها ان يفصد غيره او يحجمه او يسقيه دواءا او يقطع له عضوا معالجا او يعالج له دابة ولا يبرا اليه او الي وليه من تبعة ذلك، فانه يضمن جميع ما يحدث عنه فعله من موت او فساد عضو او نقص، وان برء اليه لم يضمن.
# والثالث ما يقع من الرقيق او المضمون الجريرة والمحجور عليه من قتل خطا او فساد عن (3) مقصود او عمد ممن لا يعقل فيلزم الولي دية النفس وقيمة المتلف وارش الجناية.
# ولا دية ولا قيمة ولا ارش لما يحدث من البهيمة في ملك صاحبها، او المباح كالجبال والبراري، ولا البءر في الملك، وللانتفاع بها في غيره، ولا انهدام البنيان ابتداءا ولا بفعل الهالك (4)، ويضمن ما يحصل (5) من ذلك الي ملك غيره او طريق المسلمين.
# ولا دية للغريق بايثاره السباحة وللهالك بشرب الدواء او السم او قطع العضو باختياره او وليه مع التبري اليه من جريرته.
# ولا دية للمتردي من علو بنفسه او تفريطه او بهبوب الرياح.
# ولا دية للمستاجر فيما يحدث عليه في اجارته بفعله او عبد له في نفسه ولا اعضاءه ولا الته ولا دابته الي غير ذلك.
# ولا دية للص والمفسد المدافع عن النفس والمال.
# PageV00P402
# ولا دية للمحمول علي الواجب والممنوع من القبيح بالامر والنهي في حقه كشرب الخمر وترك الصلاة وحق غيره كمريد المراة علي نفسها او الغلام عليه (1).
# ولا دية للهاجم دار غيره او المطلع علي عورته.
# ولا دية لمقتول الحدود او الاداب المشروعة او القصاص من غير تعد و المقابل بمثل اعتداءه.
# وكل موضع تسقط فيه الدية يسقط فيه قيمة المتلف وارش الجناية، ولا ضمان علي من حذر، ولا دية ولا قيمة ولا ارش لما يهلك بعد تحذيره، ولا دية ولا قود لمن قتل علي سب رسول الله صلي الله عليه واله او احد الاءمة عليهم السلام او المجاهرة بالسحر.
# ويلزم من سمع سابا لبعض الحجج عليهم السلام او راي مجاهرا بالسحر ان يرفع خبره الي السلطان ليقتله، وان سبق عليه فقتله لم يكن لاحد عليه سبيل اذا ثبت انه قتله لذلك.
# PageV00P403
# الضرب الثامن من الاحكام قد بينا انقسام القباءح العقلية والسمعية الي فعل كالظلم والكذب والزنا والربا وشرب الخمر، والاخلال بواجب كالصدق والانصاف والصلاة والزكاة.
# وايثار القباءح والاخلال بالواجب علي ضربين: احدهما يوجب الحد، والثاني يوجب التعزير، فالاول: الكفر والقتل والحرب - وقد بينا احكام ما يقتضونه (1) - والزنا واللواط والسحق والقيادة والسرق وشرب الخمر وشرب الفقاع، ونحن نذكر ما يقتضيه كل واحد من هذه القباءح، والضرب الثاني:
# ما عدا ما ذكرناه من القباءح فعلا واخلالا.
# فصل في حد الزنا انما يكون المرء زانيا في الشريعة بان يقر به اربع مرات عاقلا مختارا، او يشهد به اربعة رجال عدول في وقت واحد ولفظ واحد متفق المعني بمعاينة الفرج في الفرج كالميل في العين، او يعلمه سلطان الحد زانيا، وهو ممن يصح منه القصد اليه سواء كان مختارا او مكرها، صاحيا ام سكران، صحيحا
# PageV00P404
# او مريضا او ذا عمي او عرج.
# فان كان حرا " مسلما محصنا بزوجة غبطة حرة او امة او ملك يمين حاضرة يتمكن من الوصول اليها وكان شيخا جلد ماءة سوط وامهل حتي يبرا الضرب ثم رجم حتي يموت، وان كان شابا رجم حسب، وان كان احدهما محصنا بغايبة عنه او حاضرة لا يتمكن من الوصول اليها جلد ماءة سوط وغرب عاما، وان لم يكن محصنا جلد ماءة سوط، سواء كانت المزني بها حرة او امة، مسلمة او ذمية، صغيرة او كبيرة او معقودا عليها عقدا لا تحل معه لنسب او رضاع او سبب، عاقلة او مجنونة، حية او ميتة.
# وان كانت الزانية حرة مسلمة عاقلة مءثرة فعليها ان كانت محصنة بزوج حاضر يصل اليها الرجم، وان كانت بكرا او محصنة بزوج لا يصل اليها جلدت ماءة ولا تغريب عليها، سواء كان الزاني بها حرا او عبدا، مسلما او كافرا، صغيرا او كبيرا، عاقلا او مجنونا.
# وان كان الزاني عبدا او الزانية امة فعلي كل واحد منهما نصف الحد خمسون سوطا علي كل حال.
# وان كانت ذمية فولي الحد مخير بين ان يحكم فيها بحكم الاسلام وبين ان يسلمها الي اهل دينها ليحكموا فيها بحكمهم.
# وان كانت مجنونة لا تفيق فلا شء عليها، وان كانت ممن تفيق واقرت بالزنا او قامت به البينة او حصل العلم به في حال افاقتها، فعليها ما علي العاقلة.
# وان كانت صغيرة عزرت.
# وان كانت من المحرمات بالنسب قتلا جميعا محصنين كانا او بكرين، حرين ام عبدين. PageV00P405
# وان كان الزاني عبدا او مكاتبا لم يتحرر منه شء او مدبرا جلد خمسين سوطا، محصنا كان او غير محصن، وان كان مكاتبا قد تحرر منه بعضه جلد من حد الحرية بحسب ما تحرر منه ومن حد العبودية بحسب ما رق منه.
# وان كان ذميا بذمية فولي الحد مخير بين ما ذكرناه في اهل الذمة، وان كان بمسلمة حرة او امة صغيرة او كبيرة، عاقلة او مجنونة، حية او ميتة قتل لخروجه عن حرمة الذمة، وغلظ الحد علي المسلمة، فان اسلم قبل اسلامه واجريت عليه احكامه ولم يدرا ذلك عنه الحد.
# وان كان مجنونا مطبقا لا يفيق ولا يهتدي شيءا فلا شء عليه، وان كان ممن يصح منه القصد الي الزنا وقامت بفعله البينة او علمه الامام جلد ماءة جلدة محصنا كان او غير محصن، ولا يعتد باقراره، وان كان ممن يفيق فيثبت اقراره به في حال افاقته او قامت به البينة او حصل العلم للامام رجم ان كان محصنا، وجلد ان كان بكرا، وان كان ذلك في حال جنونه فلا شء عليه.
# وان كان غاصبا مغالبا للمراة علي نفسها قتل صبرا، حرا كان ام عبدا، مسلما كان ام كافرا، ولا شء عليها.
# والصبي اذا فعل بالصبية او فعل ببالغ او فعل بها بالغ ادبا بحسب سنهما.
# فان رجع المقر بالزنا عن اقراره قبل اقامة الحد عليه او في حاله لم يعرض له.
# وان رجع الشهود او بعضهم عن الشهادة او اختلفت اقوالهم جلدوا جميعا حد المفتري ودرء الحد عن المشهود عليه، فان كان ذلك بعد اقامته فليقتص ممن رجع منهم بما وقع بالمشهود عليه من قتل او رجم او جلد.
# فاذا اراد ولي الامر اقامة الحد علي الزانيين او احدهما فليكن ذلك بمحضر من جماعة المسلمين، وان كان حدهما او احدهما رجما فليحفر زبية PageV00P406
# ويجعل فيها المرجوم ويرد (كذا) التراب عليه الي صدره ان كانت اقامة الحد بعلم الامام او بينة، وان كانت باقرار لم يرد عليهما التراب، ثم يرجمهما ويبدء بالرجم الامام فيما علم والشهود فيما يقلم بشهادتهم، ثم ولي الامر، ثم من حضر من ابرار المسلمين وعدولهم دون الفساق حتي يفوت المرجوم، فان فر من العذاب رد اليه ويرجم حتي يموت، ويبدا فيما يقام بالاقرار الامام ثم ابرار الامة، فان فر المقر من العذاب لم يعرض له لان فراره رجوع عن الاقرار.
# وان كان حدهما او احدهما جلدا ورجما بدء بالجلد، فاذا برء الضرب اوقع الرجم وان كان الحد جلدا فقط وجب عن بينة تولي اقامته الشهود، وان كان عن اقرار او علم تولاه ولي الامر او من ياذن له.
# فان قامت البينة او حصل العلم او الاقرار بفعله عاريا جلد عريانا، وان كان في ثيابه جلد فيها ويضرب ساءر بدنه اشد الضرب ما عدا راسه وفرجه، ويجلد الرجل قاءما والمراة جالسة قد شدت عليها ثيابها لان لا تبدو عورتها، ولا تجلد في زمان القبط في الهواجر ولا في زمان القر في السوابر، وان كان المجلود مريضا حفف ضربه فان مات فلا قود له ولا دية.
# فان تاب الزاني او الزانية قبل قيام البينة عليه وظهرت توبته وحمدت طريقته سقط عند الحد، وان تاب بعد قيام البينة فالامام العادل مخير بين العفو والاقامة وليس ذلك لغيره الا باذنه، وتوبة المرء سرا افضل من اقراره ليحد.
# واذا جلد الحر او الحرة في الزنا ثلاث مرات قتل في الرابعة، ويقتل العبد والامة في الثامنة بعد قيام الحد سبع مرات. PageV00P407
# فصل في اللواط وحده اللواط يثبت في الشريعة بما يثبت به الزنا من اقرار اربع مرات او شهادة اربعة نفر او علم الامام علي الشروط المعتبرة في الزنا. وهو علي ضربين: ايقاب وهو الايلاج والثاني ما دونه من التفخيذ ، ففي الايقاب قتل الفاعل والمفعول به ان كانا كاملي العقل، ويقتل الفاعل اذا كان عاقلا، محصنا كان او غير محصن، حرين كانا او عبدين مسلمين او ذميين او مسلما او ذميا (1) او حرا او عبدا (2) وفيما دونه جلد ماءة سوط للفاعل (3) والمفعول به.
# وحكم الصبي والمجنون في التلوط او التلوط به ما بيناه في الزنا.
# واذا تلوط الذمي بمسلم صغير او كبير، حر او عبد، قتل علي كل حال.
# واذا اراد ولي الحد اقامته فليقمه بمحضر من جماعة اهل المصر من المسلمين فان كان الواجب منه قتلا فهو مخير بين قتله صبرا (4) بضرب العنق وبين الرجم وبين الدهدهة (5) من العلو حتي يهلك او طرح الحاءط عليه حتي يهلك تحته وان كان مما يوجب الجلد جلد اشد الضرب كالزنا وفي وقته وعلي صفته.
# فان كان عن شهادة ابتداه الشهود بالرجم وتولوا الجلد، وان كان باقرار او علم تولاه ولي الامر او من يامره، فان فرا او احدهما فكانت (6) اقامته ببينة او علم رد الفار وكمل اقامة الحد عليه وان كان باقرار لم يعرض له، لان
# PageV00P408
# فراره رجوع عن الاقرار.
# واذا تابا او احدهما قبل قيام البينة والاقرار توبة ظاهرة ظهر معها صلاحهما سقط عن التاءب الحد، وان كانت التوبة بعد الاقرار او العلم او البينة فالامام العادل مخير بين العفو والاقامة، وان كانت التوبة بعد الاقرار فلا خيار لغيره في العفو (1).
# واذا جلد المرء العاقل في اللواط ثلاث مرات قتل في الرابعة صبرا او رجما او دهدهة حرا كان او عبدا مسلما كان او كافرا او ذميا.
# ومن غصب غلاما علي نفسه قتل علي كل حال ولا شء علي الغلام.
# واذا تفاعل الصبيان او اتي ذلك احدهما او اتي اليه وجب التاديب بحسب السن.
# واذا تزيا الذكر بزي المراة واشتهر بالتمكين من نفسه وهو المخنث في عرف العادة قتل صبرا وان فقد البينة والاقرار بايقاع الفعل به، لنيابة الشهرة منا بهما.
# فصل في السحق وحده يثبت السحق في الشريعة بما يثبت به الزنا من الاقرار او البينة وبشروطه، ويجب حده بحيث يجب حد الزنا ويسقط بحيث يسقط وهو ماءة جلده، محصنتين كانتا المتفاعلتان او خليتين، حرتين او امتين، او حرة وامة، مسلمتين او ذميتين
# PageV00P409
# او مسلمة وذمية.
# واذا اراد ولي الامر اقامته فبمحضر جماعة النساء مشدودتا الثياب في طرفي نهار القبط ووسط نهار القر.
# وحكمهما او احديهما في الرجوع عن الاقرار وظهور التوبة قبل البينة والاقرار وبعدهما ما سلف مثله في حد الزنا واللواط.
# فاذا حدت المراة في السحق ثلاثا قتلت في الرابعة حرة كانت او امة، مسلمة او ذمية.
# فصل في القيادة وحدها انما يثبت هذا الحكم بشاهدي عدل او باقرار من يعتد باقراره مرتين بالجمع بين الرجال والنساء والغلمان، او النساء والنساء، فيه جلد خمسة وسبعين سوطا ويحلق راس الرجل ويشهر في المصر ولا يحلق راس المراة ولا تشهر.
# وحكم المقر والمعلوم والمشهود عليه بهذا الفعل في اقامة حده والتوبة منه قبل ذلك وبعده والفرار والرجوع عن الاقرار ما تقدم في الحدود الماضية.
# فان عاد ثانية جلد ونفي عن المصر، فان عاد ثالثة جلد، فان عاد رابعة استتيب فان تاب قبلت توبته وجلد، وان ابي التوبة قتل، وان تاب ثم احدث بعد التوبة خامسة قتل علي كل حال.
# وحد القيادة للمرقوق كالحر والذمي (1) كالمسلم وللمراة كالرجل.
# PageV00P410
# فصل في السرق وحده السرق الموجب للقطع مشترط بكون السارق عاقلا، مختارا له (1) لاحظ له في المسروق، ولا شبهة عليه فيه، ما مقداره ربع دينار فما زاد، من حرز لا يجوز له دخوله الا باذن واخراجه عنه، باقرار من يعتد باقراره من الاحرار مرتين، او شهادة عدلين بذلك علي كل حال.
# فاذا تكاملت هذه الشروط وجب قطع اصابع السارق الاربع من اليد اليمني من اصولها دون الراحة والابهام، حرا كان او عبدا، مسلما او ذميا، قريبا او اجنبيا الا سرق الوالدين من ولدهما علي كل حال، او الولد منهما بشرط الحاجة واخلالهما بفرضه، فان سرق ثانية قطع مشط رجله اليسري من المفصل دون مءخر القدم والعقب، فان سرق ثالثة خلد الحبس، فان سرق في الحبس قتل صبرا.
# فان كان السراق جماعة مشتركين في المسروق قطعوا جميعا بربع دينار فما زاد، وان كانوا منفردين كل منهم يسرق لنفسه قطع منهم من بلغ ما اخذه ربع دينار فما فوقه، ولا يقطع من نقصت سرقته عن ذلك.
# واذا ثبت سرق الصبي هدد في الاولة، وحكت اصابعه بالارض حتي تدمي في الثانية، وقطعت اطراف انامله الاربع من المفصل الاول في الثالثة ومن المفصل الثاني في الرابعة، ومن اصول الاصابع في الخامسة.
# ولا يتعد باقرار العبد فيما يوجب قطعه، ولا الرجوع بما اقر به علي سيده لانه اقر في مال غيره لكن يءدب.
# ولا يقبل اقرار الصبي ولا الماءف العقل ويءدبا، ولا يعتد باقرار المكره
# PageV00P411
# ولا الملجا اليه بالضرب.
# والغرم لازم للسارق الحر وان كان المسروق ينقص عما يوجب القطع، واذا رجع المقر بالسرق عن اقراره اغرم ما اقر به ولم يقطع.
# ويقطع النباش اذا اخذ من الاكفان ما يجب في مثله القطع ويقطع الطرار من الجيب والكم الباطن ويءدب طرار الكم الظاهر.
# واذا سرق ولم يخرج السرق من الحرز، او اختل بعض الشروط اخذ منه ما اخذوا نهك عقوبة ولم يقطع واذا اقر بسرقات كثيرة او قامت بذلك بينة قطع لاولها اغرم جميعا (1).
# ويجوز لمن ظفر بالسارق اطلاقه قبل ان يرفعه الي ولي الامر فاذا رفعه وجب علي ولي الحد قطعه ولم يجز له العفو عنه، فان تاب السارق وظهر صلاحه قبل ان يرفع خبره الي السلطان سقط عنه القطع، وعليه غرم ما سرق، وان تاب بعد ما رفع اليه فالامام خاصة مخير بين قطعه والعفو عنه، ولا خيار لغيره.
# ومن باع حرة زوجة او اجنبية قطع (2) لفساده في الارض، وفرق بين المبتاع وبينها (3) فان كان قد وطءها مع (4) العلم بحالها حد حد الزاني وحدت ان طاوعته، وان غصبها نفسها قتل ولا شء عليها، ولا يرجع علي بايعها بشء، بل يءخذ الثمن فيسلم الي المغلوبة علي نفسها ، ويتصدق به في المطاوعة، وان لم يكن يعلم بحالها فلا شء عليه ويرجع علي البايع بما اخذه فيعطي للمغلوبة ويتصدق به مع المطاوعة (5).
# PageV00P412
# وقد تقدم احكام قاطع الطريق ومخيف السبيل في كتاب الجهاد فلا وجه لاعادته.
# فصل في حد الخمر والفقاع يجب علي من اقر مرتين او قامت البينة عليه بشاهدين بشرب قليل المسكر وان اختلفت اجناس ما يعتصر منه، صرفا او مختلطا بماء او دواء او بغيرهما، او بقيءه او حصول السكر منه ان يجلد ثمانين جلدة عريانا علي ظهره وكتفيه من اشد الضرب، فان عاد جلد ثانية فان عاد قتل في الثالثة.
# وحكم شارب الفقاع محرما له، صرفا او ممزجا (1) بغيره حكم شارب المسكر (2) في الحد، وان كان مستحلا فهو كافر يجب قتله. فان تاب شاربهما او احدهما قبل الاقرار (3) والبينة توبة يظهر صلاح التاءب معها درات عنه الحد وان تاب بعد ذلك فالامام مخير بين الاستيفاء والعفو.
# فصل في القذف وحده القذف قول يفيد بصريحه او دلالة عرف قاءله كون المقذوف زانيا او لاطيا (4) او متلوطا به، سواء قصد السبب او شهد بمعناه او اخبر عنه، بشرط توجهه الي حر او حرة من حر او عبد مسلم او ذمي.
# فمتي تكاملت هذه الشروط فالقاءل قاذف باقرار مرتين او شهادة عدلين، والمقول فيه مقذوف يستحق مطالبة بحق القذف جلد السلطان ثمانين جلدة،
# PageV00P413
# وله العفو عنه، وان اختل شرط فهو تعريض يوجب التاديب فان كان القاذف عبد او حرة او امة جلد كل منهم حد الرجل الحر، وان كان القاذف ذميا لذمي او ذمية ترافعا الي حاكم المسلمين فعليه ان يجلده كما يجلد المسلم للمسلم، وان كان المقذوف منه مسلما او مسلمة حرا او رقيقا قتل لخروجه عن الذمة بسبب اهل الايمان.
# والصريح يا زان، او زانية او قد زنيت (1) او قد زنا بك فلان، او قد زنيت بفلانة، او يا لاءط، او لطت بفلان، او ليط بك او فلان لاءط.
# والكناية المفيدة يا قحبة او يا فاجرة او يا عاهرة او يا فاجر او يا عاهر او يا فاسق او يا فاسقة او يا مواجر (2) او يا علق (3) او يا مابون او يا قرنان او يا كشخان او ديوث الي غير ذلك من الالفاظ الموضوعة لكون الموصوف بها زانيا او لاءطا او متلوطا به.
# والمعتبر في كنايات القذف عرف القاذف دون المقذوف.
# فان قال لغيره زنيت بفلانة او زنا بك فلان او لطت بفلان او لاط بك فلان فهو قاذف للاثنين يحد لكل منهما حدا، وان قذف جماعة بلفظ واحد فقال يا زناة او يا لاطة (4) او يا اولاد الزنا او ما يفيد ذلك فهو قاذف لجميعهم فان جاءوا به مجتمعا جلد حدا واحدا وان جاء به كل واحد منهم منفردا حد له حدا منفردا، وان قذف كل واحد من جماعة بلفظ مفرد فقال لكل منهم يا زان او فلان زان وفلان زان فعليه لكل واحد منهم حد، جاءوا به مجتمعين او متفرقين
# PageV00P414
# وان قذف جماعة لجماعة فعلي كل واحد منهم حد.
# وقذف الرجل زوجته بالزنا يوجب الجلد، والمعاينة او انكار الحمل او الولد يوجب اللعان مع الاصرار، والحد للرجوع عنه، وشهادة الواحد والاثنين والثلاثة بالزنا او اللواطة يوجب جلد كل منهم حد المفتري وشهادة الاربعة بالزنا او اللواطة او قذفهم او اخبارهم من غير شهادة بمعاينة الفرج في الفرج تقتضي جلد جميعهم حد المفتري.
# وكذلك حكمهم اذا اختلفوا في الشهادة او جاءوا بها متفرقين، وان كان احد الشهود الزوج جلد (1) الثلاثة حد المفتري ولا عن الزوج.
# واذا اقر الرجل بالزنا بامراة بعينها او عدة نساء معينات، او اقرت المراة بالزنا مع رجل بعينه او رجال معينين، وانكر المدعي عليهم، فعلي كل واحد منهما حد الزنا لاقراره وبعدد (2) المقذوفات او المقذوفين من حدود الافتراء.
# ومن قال لولد ملاعنته او لقيط او ولد امة او ذمية من حر مسلم يا ولد زنا فهو قاذف يجب عليه الحد.
# فان كان القذف مختصا بالمقذوف صريحا او كناية كقوله يا زان او يا زانية او يا عاهر او يا عاهرة او يا لاءط او ليط بك، فالولاية فيه للمقذوف، ان شاء طالب بالحد وان شاء عفا عن القاذف ما دام حيا، ويقوم ورثته في ذلك مقامه.
# وان كان القذف مقصودا به استخفاف المخاطب وسب غيره صريحا (3) او كناية كقوله يا بن الزانية او اخا الزانية او زوج الزانية او ابا الزانية او
# PageV00P415
# يا قرنان او يا كشخان في كون (1) ذلك استخفافا بالمخاطب وسبا لامه او بنته او اخته او زوجته فالولاية لهما، فان مات احدهما قام ورثته في ذلك مقامه.
# واذا كانت الولاية في القذف لاثنين فما زاد عليهما فلكل واحد منهما المطالبة بالحد، فاذا اقيم له سقط حق الباقين، وان عفا بعضهم سقط حقه وكان لمن لم يعف المطالبة بالحد واستيفاءه والعفو عنه، فان مات المقذوف وليس له ولي فعلي سلطان الاسلام الاخذ بحقه وليس له العفو.
# وتوبة القاذف قبل رفعه الي السلطان وبعده لا تسقط عنه حد القاذف ولا يسقط ذلك الا بعفو المقذوف او وليه من ذوي الانساب.
# ومن سب رسول الله صلي الله عليه واله او احد الاءمة من اله او بعض الانبياء عليهم السلام فعلي السلطان قتله، وان قتله من سمعه من اهل الايمان لم يكن للسلطان سبيل عليه، وان اضاف الي بعضهم قبيحا جلد مغلظا لحرمتهم عليهم السلام وثبوت عصمتهم، وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " لا اوتي برجل يزعم ان داود عشق امراة " او رياه " الا حددته حدين حدا للاسلام وحدا للنبوة " (2).
# فصل فيما يوجب التعزير التعزير تاديب تعبدا لله سبحانه به لردع المعزر وغيره من المكلفين، و هو مستحق للاخلال بكل واجب وايثار كل قبيح لم يرد الشرع بتوظيف الحد
# PageV00P416
# عليه، وحكمه يلزم باقرار مرتين او شهادة عدلين.
# فمن ذلك ان يخل ببعض الواجبات العقلية كرد الوديعة وقضاء الدين، او الفراءض الشرعية كالصلاة والزكاة والصوم والحج الي غير ذلك من الواجبات والفراءض المبتدءة والمسببة والمشترطة، فيلزم سلطان الاسلام تاديبه بما يردعه وغيره عن الاخلال بالواجب ويحمله وسواه علي فعله.
# ومن ذلك ان يفعل بعض القباءح وهي علي ضروب: منها وجود الرجل والمراة لا عصمة بينهما في ازار واحد، او بيت واحد، الي غير ذلك من ضم او تقبيل فما فوقهما، فيعزرا بحسب ما يراه ولي التاديب من عشرة اسواط الي تسعة وتسعين سوطا، وكذلك حكم الرجلين في شعار واحد مجردين، والمراتين كذلك، والرجل والغلام في بيت واحد وفي شعار واحد مع الريبة علي كل حال، الي غير ذلك مع (1) ضم وتقبيل يوجب التعزير.
# ويعزر الصبي المتلوط به، والناقص العقل، والصبيان المتلاوطان، والصغيرتان المتفاعلتان، والصبي العابث بالمراة، (2) والصغير والصبية والماوفة المفعول بها، والامة اذا ادعت اكراه السيد لها علي السحق، والعبد المفعول به اذا ادعي اكراه السيد له علي التلوط به، ويعزر مالك الامة اذا اكرهها علي البغاء وتحد هي.
# ويعزر من اقر علي نفسه بزنا او لواط او سحق اقل من اربع مرات مع الاقامة عليه، ويعزر من اقر مرتين او شهد عليه شاهدان بوطء دون الفرج.
# ويعزر واطي الامة المشتركة بالابتياع او الغنيمة، والامة المكاتبة اذا تحرر بعضها. وكذلك حكم من عقد نكاح شبهة ووطء معه، ويعزر من افتض بكرا
# PageV00P417
# باصبعه ويغرم مهر مثلها.
# ويعزر من استمني بكفه او اتي بهيمة او جامع بعض حلاءله بعد الموت او بعض المحرمات بعد الحد.
# ويعزر من عرض بغيره بما يفيد القذف بالزنا (1) او اللواط كقوله يا ولد خبث، او حملت امك بك في حيضها، او اتيت بهيمة، او استمنيت، او سرقت، او قدت، او شربت خمرا، او اكلت محرما او كذبت، وللمراة يا ساحقة.
# او نبزه بما يقتضي النقص كقوله يا سفلة، او يا ساقط، او يا سفيه، او يا احمق، او فاسق، او مجرم، او كافر، او تارك الصلاة، او الصوم، وهو غير مشهور بما يقتضي ذلك، فان كان مشهورا به لم يعزر من قرنه بفعله او وصفه بما يقتضيه كالمجاهرين بشرب الخمر او الفقاع او بيعهما، او ضرب العود وغيره من الملاهي، او ترك الصلاة والافطار في الصوم، لا تاديب علي من قال لمن هذه حاله يا فاسق او ساقط او مجرم او عاص، كما لا حد علي من قال لمعترف بالزنا يا زان وباللواط يا لاءط.
# واذا تقاذفا العاقلان عزرا جميعا. واذا قذف الحر المسلم او المسلمة الحرة عبدا او امة او ذميا او ذمية او صبية او مجنونا او مجنونة عزر. ويعزر العبيد والاماء واهل الذمة اذا تقاذفوا.
# واذا قذف المسلم او الكافر غيره بما هو مشهور به ومعترف بفعله من كفر او فسق فلا شء عليه، بل المسلم عابد (كذا) بذلك.
# واذا عير المسلم ببعض الافات كالعمي والعرج والجنون والجذام والبرص
# PageV00P418
# عزر، وان عيره بذلك كافر انهك (1) عقوبة، وان كان المعير كافرا من مسلم فلا شء عليه.
# وحكم تعريض الواحد بالجماعة بما يوجب التعزير بلفظ واحد او لكل منهم بتعريض يخصه (2) ما قدمناه في القذف.
# واذا قذف المرء ولده او عبده او امته عزر.
# ويعزر من سرق ما لا يوجب القطع لاختلال بعض الشروط، كسرقة العبد من سيده، والوالد (3) من ولده، ومن تجب نفقته ممن تجب عليه، و الشريك من شريكه، والمتاول (4)، وما نقص عن ربع دينار، وما بلغه فما فوقه من غير حرز ماذون فيه (5)، او منه ولما يخرجه عنه، او من مال مشترك كالمغنم، او اختلس، او مكر، او بنج غيره، او طفف (6) عليه ويرجع عليه بما اخذه.
# ويعزر من اكل او شرب او باع او ابتاع او تعلم او علم او نظر او سعي او بطش او اصغي (7) او اجر (8) او استاجر او امر او نهي علي وجه قبيح (9).
# فان كان من اتي ما يوجب التعزير عاقلا في يوم او ليلة معظمان كيوم
# PageV00P419
# الجمعة والعيد وزمان الصوم او ليلته او مكان معظم كالمسجد الحرام او مسجد الرسول صلي الله عليه واله او مسجد الكوفة او بعض مشاهد الاءمة عليهم السلام او مسجد الجامع او المحلة غلظت عليه العقوبة.
# وان كان ذلك مما يوجب الحد اضيف اليه لحرمة الزمان او المكان تعزير مغلظ.
# فان رجع من وجب عليه التاديب باقراره عنه، او تاب قبل رفعه الي السلطان وكان من حقوق الله، سقط عنه فرض اقامته، وان كان من حقوق الادميين لم تءثر التوبة ولا الرجوع عن الاقرار في اسقاطه، وكان ذلك الي ولي الاستيفاء والعفو.
# والتعزير لما يناسب القذف من التعريض والنبز والتلقب (1) من ثلاثة اسواط الي تسعة وسبعين (2) سوطا ولما عدا ذلك من ثلاثة الي تسعة وتسعين سوطا.
# وحكمه يلزم القاصد العالم او المتمكن من العلم دون الساهي بفعله والطفل الذي لا يصح منه القصد والمجنون المطبق.
# واذا عاود المعزر الي ما يوجبه، عزر ثانية وثالثة ورابعة واستتيب، فان اصر وعاود بعد التوبة قتل (4) صبرا.
# PageV00P420
# فصل في تنفيذ الاحكام المقصود في الاحكام المتعبد بها تنفيذها، وصحة التنفيذ يفتقر الي:
# معرفة من يصح حكمه ويمضي تنفيذه ممن لا يصح ذلك منه.
# الثاني بيان ما يصح الحكم به وترتبه.
# الثالث كيفية ايقاعه.
# الفصل الاول من التنفيذ تنفيذ الاحكام الشرعية والحكم بمقتضي التعبد فيها من فروض الاءمة عليهم السلام المختصة بهم دون من عداهم ممن لم يءهلوه لذلك، فان تعذر تنفيذها بهم عليهم السلام وبالماهول لها من قبلهم لاحد الاسباب لم يجز لغير شيعتهم تولي ذلك ولا التحاكم اليه ولا التوصل بحكمه الي الحق ولا تقليده الحكم مع الاختيار، ولا لمن لم يتكامل له شروط الناءب عن الامام في الحكم من شيعته، وهي:
# العلم بالحق في الحكم المردود اليه، والتمكن من امضاءه علي وجهه، واجتماع العقل والراي، وسعة الحلم، والبصيرة بالوضع، وظهور العدالة، والورع، والتدين بالحكم، والقوة علي القيام به ووضعه مواضعه. PageV00P421
# ومنعنا من صحة الحكم لغير اهل الحق لضلالهم عنه، وتعذر العلم عليهم بشء منه لاجله وتدينهم (1) بالباطل وتنفيذه، وفقد الاذن من ولي الحكم بالحق فيما يحكمون به منه، وذلك مقتض لاختلال معظم الشروط فيهم، و لبعض ذلك حرم علي من لم يتكامل شروط الحكم فيه من اولياءهم النيابة في تنفيذ الاحكام وتقليده ذلك والتحاكم اليه .
# واعتبرنا العلم بالحكم لما بيناه من وقوف صحة الحكم علي العلم، لكون الحاكم مخبرا بالحكم عن الله سبحانه وتعالي وناءبا في الزامه عن رسول الله صلي الله عليه واله، وقبح الامرين من دون العلم.
# واعتبرنا التمكن من امضاءه علي وجهه من حيث كان تقلد الحكم بين الناس مع تعذر تنفيذ الحق يقتضي الحكم بالجور، وفيه مع كونه كذلك ما في الحكم بغير علم (2).
# واعتبرنا اجتماع العقل والراي، لشديد (3) حاجة الحكم اليهما وتعذره صحيحا من دونهما.
# واعتبرنا سعة الحلم، لتعرضه بالحكم بين الناس للبلوي بسفهاءهم فيسعهم بحلمه.
# واعتبرنا البصيرة بالوضع، من حيث كان الجهل بلغة المتحاكمين اليه يسد طريق العلم بالحكم عنه، ويمنع من وضعه موضعه.
# واعتبرنا الورع، من حيث كان انتفاءه لا يءمن معه الحيف في الحكم
# PageV00P422
# لعاجل رجاء او خوف من غيره سبحانه.
# واعتبرنا الزهد (1)، لان لا تطمح نفسه الي ما لم يءته سبحانه فيبعثه ذلك الي تناول اموال الناس لقدرته عليها وانبساط يده بالحكم فيها.
# واعتبرنا التدين، من حيث كان تقلد الحكم رءاسة دنيوية، او للاستعلاء علي النظراء، او للمعيشة لا يءمن معه جوره ولا ينفي (2) ضرره.
# واعتبرنا القوة وصدق العزيمة في تنفيذ الاحكام، من حيث كان الضعف مانعا من تنفيذ الحكم علي موجبه ومقصرا بصاحبه عن القيام بالحق لصعوبته وعظم المشقة في تحمله.
# فمتي تكاملت هذه الشروط فقد اذن له في تقلد الحكم وان كان مقلده ظالما متغلبا، وعليه متي عرض لذلك ان يتولاه، لكون هذه الولاية امرا بمعروف ونهيا عن منكر تعين فرضها بالتعريض للولاية عليه، وان كان في الظاهر من قبل المتغلب، فهو ناءب عن ولي الامر عليه السلام في الحكم وماهول له لثبوت الاذن منه واباءهم عليهم السلام لمن كان بصفته في ذلك، ولا يحل له القعود عنه.
# وان لم يقلد من هذه حاله النظر بين الناس فهو في الحقيقة ماهول لذلك باذن ولاة الامر، واخوانه في الدين مامورون بالتحاكم وحمل حقوق الاموال اليه والتمكين من انفسهم لحد او تاديب تعين عليهم، لا يحل لهم الرغبة عنه ولا الخروج عن حكمه، واهل الباطل محجوجون بوجود من هذه صفته مكلفون الرجوع اليه وان جهلوا حقه لتمكنهم من العلم (3) لكون ذلك
# PageV00P423
# حكم الله سبحانه وتعالي الذي تعبد (يعتد - خ) بقوله وحظر خلافه.
# ولا يحل له مع الاختيار وحصول الامن من معرة (1) اهل الباطل الامتناع من ذلك، فمن رغب عنه ولم يقبل حكمه من الفريقين فعن دين الله رغب، ولحكمه سبحانه رد، ولرسول الله صلي الله عليه واله خالف، ولحكم الجاهلية ابتغي، و الي الطاغوت تحاكم.
# وقد تناصرت الروايات عن الصادقين عليهما السلام بمعني ما ذكرناه:
# فروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ايما رجل كان بينه وبين اخ له مماراة في حق فدعاه الي رجل من اخوانه ليحكم بينه وبينه فابي الا ان يرافعه الي هءلاء، كان بمنزلة الذين قال الله عز وجل: (2) " الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا " (3).
# وعنه صلي الله عليه واله انه (4) قال: اياكم ان يخاصم بعضكم بعضا الي اهل الجور ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا فاجعلوه بينكم فاني قد جعلته (5) قاضيا فتحاكموا اليه (6).
# وروي عن عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجلين من
# PageV00P424
# اصحابنا تكون بينهما منازعة في دين او ميراث فتحاكما الي السلطان والي القاضي ايحل ذلك؟ قال: من تحاكم الي الطاغوت فحكم له فانما ياخذ سحتا وان كان حقه ثابتا، لانه اخذ بحكم الطاغوت وقد امر الله عز وجل ان يكفر بها قلت: كيف يصنعان؟ قال: انظروا الي من كان منكم قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا فليرتضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما فاذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه فانما بحكم الله استخف وعلينا رد والراد علينا الراد علي الله وهو علي حد الشرك بالله (1).
# واعلم ان فرض هذا التحاكم مشترط بوجود عارف من اهل الحق و كون المتنازعين من اهله، فاما ان فقد العارف وكان الخصم الدافع للحق (2) جاز التوصل بحكم المنصوب من قبل الظالم الي المستحق، ولا يحل ذلك بين اهل الحق، فان فقد العارف بالحق من اخوانهما في مصرهما فليرحلا اليه او يصطلحا.
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام لشريح: قد جلست مجلسا لا يجلسه الا نبي او وصي نبي او شقي (3).
# يعني بالشقي من جلس بغير اذن من الله ورسوله وولي الامر، لان الماذون له في الحكم، بحكم الله يحكم فيجلس في الحكم مجلسهما (4).
# وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: الحكم حكمان: حكم الله وحكم
# PageV00P425
# الجاهلية، وقد قال الله تعالي: " ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون " واشهد علي زيد بن ثابت لقد حكم في الفراءض بحكم الجاهلية (1).
# وروي عن ابي عبد الله انه قال: الحكم حكمان حكم الله وحكم الجاهلية فمن اخطا حكم الله فقد حكم بحكم الجاهلية. (2) وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: من افتي الناس بغير علم ولا هدي لعنته ملاءكة الرضا وملاءكة العذاب فيلحقه وزره ووزر من يعلم بفتياه (3).
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من حكم في درهمين بغير ما انزل الله فهو كافر بالله العظيم (4) وقد قال الله تعالي: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون والظالمون والفاسقون.
# وروي عنه عليه السلام انه قال: اذا كان الحاكم يقول لمن عن يمينه وعن يساره ما تري؟ ما تقول؟ فعلي ذلك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين الا يقوم من مجلسه ويجلسهما مكانه (5).
# مقتضي هذا الحديث ظاهر، لان الحاكم اذا كان مفتقرا الي مسالة غيره كان جاهلا بالحكم، وقد بينا قبح الحكم بغير علم، وجواب من يساله لا يقتضي حصول العلم له بالحكم بغير شبهة، فلهذا حقت عليه اللعنة، ولانه عند مخالفينا ان كان من اهل الاجتهاد فهو مستغن عن غيره ولا يحل له تقليده، وان
# PageV00P426
# كان عاميا لم يحل له تقليد الحكم بين الناس، فقد حقت لعنته (1) باجماع.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: القضاة اربعة ثلاثة في النار وواحد في الجنة: رجل قضي بجور وهو لا يعلم انه جور فهو في النار، ورجل قضي بالحق وهو لا يعلم انه حق فهو من اهل النار، ورجل قضي بالجور وهو يعلم انه جور فهو في النار، ورجل قضي بالحق وهو يعلم انه حق فهو في الجنة (2).
# وهذا صريح بوقوف الحكم علي العلم ووجوبه واستحقاق الحاكم به الثواب، وفساده من دونه واستحقاق الحاكم من دونه النار.
# وقد تجاوز التحريم الحكم بالجور والتحاكم الي حكامه الي تحريم مجالسته اهله.
# فروي عن محمد بن مسلم الثقفي انه قال: مر بي ابو جعفر عليه السلام او ابو عبد الله عليه السلام وانا جالس عند قاضي المدينة، فدخلت عليه من الغد فقال لي: ما مجلس رايتك فيه امس؟ فقلت: جعلت فداك ان هذا القاضي لي مكرم فربما جلست اليه، فقال عليه السلام لي: وما يءمنك ان تنزل اللعنة فتعم من في المجلس (3).
# لفظ الحديث ومعناه مطابق لما تقرر الشرع به من وجوب انكار المنكر وقبح الرضا به، والحكم بالجور من اعظم المنكرات، فمجالس الحكام به لغير الانكار والتقية راض بما يجب انكاره من الجور واستحقاق اللعنة (4) معا واذا كانت هذه حال الجليس فحال الحاكم بالجور ومقلده النظر والتحاكم اليه والاخذ بحكمه اغلظ، لارتفاع الريب في رضا هءلاء بالقبيح.
# PageV00P427
# الفصل الثاني من تنفيذ الاحكام لا يصح الحكم ايجابا ولا حظرا ولا تمليكا ولا منعا ولا الزاما ولا اسقاطا ولا امضاءا ولا فسخا الا عن علم بما يقتضي ذلك او اقرار المدعي عليه، او ثبوت البينة بالدعوي، او يمين المدعي، دون ما عدا ذلك، ولكل حكم.
# فصل في العلم بما يقتضي الحكم علم الحاكم بما يقتضي تنفيذ الحكم كاف في صحته ومغن عن اقرار و بينة ويمين، سواء علم ذلك في حال تقلد الحكم او قبلها، لسكون نفس الحاكم العالم الي ما علمه في حال حكمه بمقتضاه، سواء كان علمه حادثا في حال (1) او باقيا اليها (2) او متولدا عن امثاله الماضية او حادثا حالا بعد حال في كيفية تعلقه (3) بالمعلوم علي حد واحد وانتفاء الشبهة عنه في صحته، وعدم السكون لصحة (4) الدعوي مع الاقرار او البينة او اليمين و (5) انتفاء الثقة بشء من ذلك وانما يعلم الحاكم مع الاقرار او الشهادة او اليمين صحة التنفيذ متي علم التعبد دون صدق المدعي مع ذلك او المدعي عليه مع يمينه، وهو مع ذلك العلم عالم بالامرين صدق المدعي في الدعوي وصحة الحكم بها، ولا
# PageV00P428
# شبهة علي متامل في ان الظن لا حكم له مع امكان العلم فكيف بثبوته.
# وكيف يتوهم عاقل صحة الحكم مع صحة الظن (1) وفساده مع العلم به وهو يفرق بين حالتي العالم والظان.
# وايضا فصحة الحكم بالاقرار او البينة او اليمين فرع للعلم بالاقرار و قيام البينة وحصول اليمين وثبوت التعبد، فلو كان العلم بصحة الدعوي او الانكار غير متعبد به لم يصح حكم باقرار ولا بينة ولا يمين، لوقوف صحته علي العلم الذي لا يعتد بمثله، لان العلم بالشء ان اعتد به في موضع فهذا حكمه في كل موضع (2) وفي هذا خروج عن الحق جملة اذ لا برهان عليه عليه له يميز من الباطل غير العلم (3).
# وايضا فلو لم يلزم الحاكم الحكم بما علمه من غير توقف علي اقرار او بينة او يمين، لاقتضي ذلك الحكم بما يعلم خلافه اذا حصل به اقرار او بينة او يمين، من تسليم ما يجب المنع منه، والمنع مما يجب تسليمه، وقتل وقطع من علم عدم استحقاقه لهما، والحاق نسب من يعلم براءته منه الي غير ذلك مما لا شبهة في فساده.
# وايضا فلو لم يكن الحكم بالعلم معتبرا لم يصح للحاكم تنفيذ ما تقدم الاقرار به او الشهادة لزمان التنفيذ، لانه ان حكم في هذه الحال فانما يحكم لعلمه بماضي الاقرار او البينة، فاذا كان الحكم بالعلم لا يصح هاهنا (4) والمعلوم خلاف ذلك، اذ لا فرق بين ان يحكم للعلم بالاقرار والبينة وبين العلم بصحة
# PageV00P429
# الدعوي او الانكار، بل الثاني اظهر.
# وايضا فلو كان يعتبر في الحكم بالاقرار (1) والبينة واليمين دون العلم لم يجز ابطال ذلك متي علم الحاكم كذب المقر او الشهود او الحالف، والاجماع بخلاف ذلك، فثبت كون العلم اصلا في الاحكام، وسقط قول من منع من تنفيذها له (2).
# وليس لاحد ان يمنع من الحكم بالعلم للنهي عنه او فقد تعبد بمقتضاه، من (3) حيث كان ما قدمناه من الادلة علي صحة الحكم به وكونه غير مستند الي علم اصلا فيها وتعذر الحكم فيها من دونه مسقطا لهاتين الدعويين، وكيف يشتبه فسادهما علي عارف بالتكليف الموقوف صحته في الاصول والفروع علي العلم وحصول اليقين بفساد (4) الظن فيهما مع امكان العلم وبالظن مع تعذر العلم والمظنون غير مستند الي علم.
# وكيف يجتمع له اعتقاد ذلك مع علمه بصحة الحكم مع ظن صدق المدعي او المنكر ونفي الحكم مع العلم بصدق احدهما لولا جهل الذاهب الي ذلك بمقتضي التكليف وطريق صحة العمل فيه وتعويله علي استحسان فاسد وراي قاءل.
# وليس (5) العلم حاصلا لكل سامع للاخبار بامضاء رسول الله صلي الله عليه واله الحكم لخزيمة بن ثابت وسماه لذلك ذا الشهادتين (6)، وامضاء ما حكم به امير
# PageV00P430
# المءمنين عليه السلام في قصة الاعرابي والناقة (1) لعلمهما بصدقه صلي الله عليه واله، مع ما ينضاف الي ذلك من مشهور انكار امير المءمنين علي شريح لما طالبه بالبينة علي ما ادعاه في درع طلحة: ويلك خالفت السنة بمطالبة امام المسلمين بينة وهو مءتمن علي اكثر من ذلك (2)، فاضاف الحكم بالعلم الي السنة علي رءوس الجميع (3) من الصحابة والتابعين، فلم ينكر عليه منكر، وهذا مع ما تقدم من رسول الله صلي الله عليه واله برهان واضح علي جهل طالب البينة مع العلم وكونه مقدما عليها.
# وليس للمخالف فيما نصرناه ان يمنع منه لظنه ان الحكم بالعلم يقتضي تهمة الحاكم به، لان ذلك رجوع عن مقتضي الادلة استحسانا ولا شبهة في فساده، علي ان ذلك لو منع من الحكم بالعلم لمنع من الحكم بالشهادة والاقرار الماضين، اذا كان الحكم في المجلس الثاني بالاقرار الحاصل في المجلس الاول او البينة مستندا الي العلم واذا لم تمنع التهمة هاهنا من الحكم بالعلم فكذلك هناك.
# وبعد فحسن الظن بالحاكم المتقابل (4) الشروط يقتضي الرجوع الي (5) حكمه بالعلم، ويمنع من تهمته، بالاقرار (6) او البينة، لولا ذلك لم يستقر له حكم ولم يسمع قوله اقر عندي بكذا او قامت البينة بكذا او ثبت عندي كذا او صح عندي، الا ان يكون حصول الاقرار والبينة بمحضر من لا يجوز الكذب عليه وهذا يقتضي نقص نظام الاحكام بغير اشكال.
# PageV00P431
# واذا كان علمه بالمدعي عليه (1) مقرا او مشهودا عليه اوله او حالفا او محلوفا له موجبا عليه الحكم وان لم يعلم ذلك احد سواه ولا يحل له (2) الامتناع لخوف التهمة، فكذلك يجب ان يحكم متي علم صدق المدعي او المنكر باحد اسباب العلم من مشاهدة او تواتر او نص صادق او ثبوت عصمة الي غير ذلك من طرق العلم لعدم الفرق، بل ما توزعنا (3) فيه اولي.
# ان قيل: فلو شاهد الامام او الحاكم رجلا يزني او يلوط او سمعه يقذف غيره او يطلق زوجته او يظاهر منها او يعتق غلامه او يبيع غيره شيءا اكان يحكم بعلمه او يبطل ذلك؟
# قيل: ان كان ما علمه الامام عقدا او ايقاعا شرعيا حكم بعلمه، وان كان بخلاف ذلك لاختلال بعض الشروط كعلمه بغيره ناطقا بكنايات الطلاق او صريحه (4) في الحيض او بغير شهادة، او ظهار بغير لفظه او بغير اشهاد او قصد، او بيع من غير افتراق الي غير ذلك، لم يحكم، لفقد ما معه يصح الحكم من صحة العقد او الايقاع، فاما ما يوجب الحد فان كان العالم بما يوجب الامام فعليه الحكم بعلمه، لكونه معصوما ماموما، فان كان غيره من الحكام الذين يجوز عليهم الكذب لم يجز له الحكم بمقتضاه، لان اقامة الحد اولا ليست من فرضه، ولانه بذلك شاهد علي غيره بالزنا واللواط وغيرهما وهو واحد، وشهادة الواحد بذلك قذف يوجب الحد وان كان عالما، يوضح ذلك انه اذا علم ثلاثة نفر غيرهم زانيا لم يجز لهم الشهادة عليه، فالواحد احري ان لا يشهد عليه، وليست هذه حال الامام المعصوم ولا تنفيذ الاحكام بالعلم علي من امل ذلك.
# PageV00P432
# فصل في الاقرار الاقرار مقتض لسقوط حق المقر فيما اقر به لغيره، اذا كان من حر كامل العقل سليم الراي مريضا كان او صحيحا.
# فان كان مبتدءا مما وصفنا حاله كقوله هذه الدار لفلان، او هذا الثوب او المال لفلان، او لفلان علي كذا، وكان غير مامون لم يمض اقراره، وان كان مامونا مضي اقراره، واستحق المقر له تسليم ما اقر به ما لم يمنع مانع من يد او بينة او وثيقة او رهن او دين فيبطل الاقرار، فان تسلم المقر له ما حصل الاقرار به واستحق بعض وجوه الاستحقاق نزع من يده، ورد الي مستحقه ولادرك له علي المقر لاختصاص فاءدة الاقرار باسقاط حق المقر حسب فان اقترن اقراره بضمان الدرك فمنع المانع من التسليم او استحق بعده فعليه دركه من حيث كان ضمان المقر للدرك دلالة للحكم علي ان الاقرار حصل عن استحقاق يقتضي ضمان الدرك.
# وان كان الاقرار بعد تقدم دعوي بقاءم العين كالدار او الفرس، او بمعين في الذمة كالدين وثمن المبيع والاجر والارش وامثال ذلك، فعلي الحاكم الزامه بالخروج الي المقر له مما تعلق بذمته وتسليم ما في يده من الاعيان القاءمة، فان قامت بينة بعد التسليم باستحقاق عين المقر به بالضمان او تكون من حقوق PageV00P433
# الذمم كالديون وغيرها فيضمن علي كل حال.
# ولا يعتد باقرار الصبي ولا الماوف العقل والسفيه ولا العبد ولا الامة فيما يتعدي ضرره الي المالك كالمال والجراح والقتل ولا بما يعلم كذب المقر فيه.
# واذا اشتبه الامر علي الحاكم في صفة المقر فقبل اقراره ثم انكشف له كونه ممن لا يعتد باقراره لاجل ما ذكرنا لسقط (1) حكمه ورجع بما حكم به علي المحكوم له به.
# واذا اقر بعض الورثة بوارث لزمه في حق ارثه، وان كانا اثنين وكانا عدلين قبلت شهادتهما وثبتت نسبته الي الموروث، وان لم يكونا كذلك فهما مقران يلزمهما حكم نسبه في حقهما دون ساءر الورثة.
# واذا رجع المقر بحق غيره عليه لم يءثر رجوعه عنه في صحة الحكم به.
# وقد سلف بيان حكم الاقرار بما يوجب القصاص او الحد او التاديب بصفة المقر واين يعتد باقراره ويعتد برجوعه عنه واين لا يعتد بذلك بما اغني عن تكراره هاهنا.
# PageV00P434
# فصل في الشهادات تنفيذ الاحكام بالشهادة يتعلق بتكاليف خمسة: اولها العلم بما معه تقبل، وثانيهما ما يلزم متحملها ومءديها، وثالثها معرفة كمية اعيانها، ورابعها الحكم بها اذا تعارضت، وخامسها معرفة ما يبطلها.
# التكليف الاول من الشهادات العدالة شرط في صحة الشهادة علي المسلم ويثبت حكمها بالبلوغ و كمال العقل والايمان واجتناب القباءح اجمع وانتفاء الظنة بالعداوة او الحسد او المناقشة (1) او المملكة او الشركة، والعلم بتكامل هذه الشروط للشاهد من فروض المشهود عنده في حال اقامتها دون تحملها.
# فاذا تكاملت ثبتت العدالة ولزم القبول حرا كان الشاهد او عبدا قريبا او اجنبيا رجلا ام امراة بحيث يصح شهادتهما، وان اختل شرط لم تقبل الشهادة.
# ولا تقبل شهادة العبد علي سيده ولا الولد علي والده فيما ينكرانه و تقبل شهادتهما عليهما بعد الوفاة، ولا تقبل شهادة العبد لسيده علي كل حال،
# PageV00P435
# ولا تقبل شهادة الشريك فيما هو شريك فيه ولا الاجير لمستاجره ولا ذمي علي مسلم (1) ولا مبطل علي محق وتقبل شهادة بعضهم علي بعض ولاهل الحق عليهم.
# ولا تقبل شهادة النساء فيما يوجب الحد الا شهادة امراتين مع ثلاثة رجال في الزنا خاصة ولا الطلاق ولا رءية الهلال، ويقبل فيما عدا ذلك امراتان برجل، ولا يقتص بشهادتهن ويءخذ بها الدية، ولا تقبل شهادة احد من اهل الضلال علي مسلم الا عدول (2) الذمة في الوصية في السفر خاصة بشرط عدم اهل الايمان.
# وتقبل شهادة الصبيان فيما يجري بينهم بعض علي بعض فيما دون القتل ويءخذ باول كلامهم قبل ان يتفرقوا دون ما عدا ذلك.
# وتقبل شهادة ذوي الارحام بعض لبعض وعليهم والاجانب، والزوج لزوجته وعليها، والزوجة له وعليه، وتقبل شهادة الاعمي والخصي والخنثي (3) اذا تكاملت شروط العدالة فيهم.
# التكليف الثاني من الشهادات يلزم من دعي من اهل الشهادة او تحملها او (الي ظ) اقامة ما تحمله منها الاجابة الي ذلك اذا كان تحمله عن اشهاد، ولا يجوز له ان يشهد الا ان يستشهد، وهو مخير فيما يسمعه ويشاهده بين تحمله واقامته وتركهما، ولا يحل له ان يتحمل ولا يقيم شهادة لا يعلم مقتضاها من احد طرق العلم وان راي خطه.
# PageV00P436
# فان كانت شهادة بما يوجب حدا او تعزيرا لم يحل له ان يشهد بما لا يعلمه مشاهدة علي الوجه الذي قررته الشريعة وسلف بيانه، وعلي اقرار الفاعل او المفعول به، وان كانت باقرار بحق او وصية او هبة او صدقة او غير ذلك فبعد العلم بعين المقر والموصي والمتصدق والواهب واسمه ونسبه وتميزه من غيره وصحة رايه وولايته وايثاره للاقرار.
# وان كانت بملك فبعد العلم بسببه من بيع او ميراث وغيرهما من اسباب التمليك او ظاهر تصرف لا مانع منه، وعين المستحق.
# وان كان بعقد او ايقاع او اسقاط او فسخ الي غير ذلك، فبعد العلم بنفس العقد او الايقاع او الاسقاط او الفسخ وما يناسب ذلك وموافقته للمشروع فيه ومعرفة المتعاقدين والموقع والمسقط والفاسخ ومن يتعلق به ذلك.
# ولا يجزيه في ذلك شهادة (1) المشهود له او عليه ولا تخليته (2) ولا وجود خطه ولما يعلم ما تضمنه، ولا شهادة من لا يوجب خبره العلم من العدد وان كانوا عدولا، لانه مخبر بما يشهد به ولا يجوز الاخبار بما لا يعلمه المخبر.
# واذا اشهد علي تمليك ما يصح تمليكه وما لا يصح وعلي ما يسوغ في الشريعة وما لا يسوغ فليشهد بما يصح تمليكه وما يسوغ في الشريعة دون ما لا يصح ويسوغ ولا يجوز لاحد ان يقيم شهادة تبطل حقا او تقتضي باطلا او تعديا علي من لا يستحق او ضررا في الدين او عند حاكم جور يعلم او يظن انه لا يقبلها وان كان عالما بمقتضاها.
# ولا يجوز الشهادة علي شهادة من ليس بعدل في الحقيقة، ولا حكم لشهادة
# PageV00P437
# الواحد علي شهادة الواحد، ويحكم بشهادة الاثنين علي شهادة الواحد ويقوم شهادتهما مقام شهادته.
# ولا يجوز لمن شهد علي شهادة غيره ان يشهد بنفس ما شهد به الاول، لكن يقول: اشهد ان فلانا اشهدني انه يشهد بكذا.
# واذا كان الشاهد عالما بتملك (1) غيره دارا او ارضا او غير ذلك ثم راي غيره متصرفا فيها من غير منازعة من الاول ولا علم باذن وما يقتضي اباحة التصرف من اجارة او غير ذلك لم يجز له ان يشهد بملكها لواحد منهما حتي يعلم ما يقتضي ذلك في المستقبل.
# واذا غاب العبد او الامة عن مالكه لم يجز له ان يشهد بما كان يعلمه من تملكه لهما الا ان يعلم غيبته (غيبتهما ظ) لاباق او اذن المالك.
# واذا لم يعلم الشاهد في حال اقامة الشهادة كون المشهود له مالكا للشء لم يجز له ان يشهد بالملك وان كان عالما بسببه الماضي.
# التكليف الثالث من الشهادات بينة الزنا واللواط والسحق اربعة رجال عدول بمعاينة الفرج في الفرج بلفظ واحد في وقت واحد، او ثلاثة رجال وامراتان في الزنا خاصة، وبينة ما عدا ذلك مما يوجب حدا او تعزيرا او قصاصا بقتل او جراح وغير ذلك من جميع الحقوق بشاهدي عدل (2) بلفظ واحد، وليس من شرط صحتها الوقت، ويقوم شهادة الواحد ويمين المدعي في الديون خاصة مقام الشهادة الكاملة،
# PageV00P438
# وتقوم شهادة امراتين بحيث تصح شهادة النساء مناب الرجل الواحد، ويحكم بشهادتهما منفردتين فيما لا يعاينه الرجل من احوالهن، وتقبل شهادة القابلة المامونة في الولادة والاستهلال، ويحكم بربع الدية او الميراث.
# والقسامة في القتل خمسون رجلا يقسمون مع ولي الدم خمسين يمينا، فان نقصوا عن ذلك كررت عليهم الايمان حتي تكمل خمسون يمينا، ولا يحل له ولا لغيره ممن يتقسم (1) معه علي قتل صاحبهم ان يقسموا علي قاتل معين بالشبهة حتي يعلموا ذلك من حاله مشاهدة او بما يقوم مقامها من طرق العلم.
# والقسامة فيما يوجب الدية من الاعضاء ستة نفر، وفيما دون ذلك بحساب الستة، وادناه يمين واحدة.
# فان لم يقسم اولياء الدم اقسم المتهم بالقتل واولياءه خمسين يمينا انهم لم يقتلوا او برءوا، وكذلك القول في الجراح، فان لم يكن للمتهم اولياء اقسم هو خمسين يمينا.
# وتقبل شهادة امراتين في نصف دية النفس او العضو او الجرح، او المراة الواحدة في الربع، ويجوز شهادتهن في النكاح مع الرجال، ولا يجوز في الطلاق علي حال (2).
# التكليف الرابع من الشهادات البينة يبطل حكم اليد، ويقتضي تسليم ما قامت به (3). فان كان للمدعي بينة وللمدعي عليه بينة ولا يد لاحدهما حكم لاعدلهما شهودا، فان تساووا
# PageV00P439
# في العدالة حكم لاكثرهما شهودا مع يمينه، فان تساووا في العدد والعدالة اقرع بينهما واحلف من خرج سهمه وحكم له بالملك، وان كان لاحدهما يد وبينة تشهد باليد وللاخر بينة تشهد بالملك حكم للخارج اليد، بالملك، وان كانت البينتان تشهدان بالملك حكم به لذي اليد، فان كانا جميعا متصرفين فيه ولا بينة لاحدهما قسم بينهما، وان كان لاحدهما بينة نزعت يد (1) الاخر وسلم الي ذي البينة.
# التكليف الخامس من الشهادات اذا انكشف ان الشاهد شهد بالزور باقراره او بينة او علم عزر واشهر (2) في المصر، فان كان الحاكم حكم بها ابطل حكمه ورجع علي المحكوم له بما اخذه فان لم يقدر علي ذلك رجع به علي الشاهد (3) بالزور فان كان قتلا او جراحا او حدا قيد (4) بالقتل واقتص منه بالجراح والحد.
# وان رجع عن الشهادة لشبهة دخلت عليه فعليه الدية في القتل والجراح وارضاء المحدود ومثل المستهلك بشهادته.
# وان كانوا جميع الشهود شهدوا زورا او راجعين عن شهادتهم بالشبهة فالقصاص او الدية او المثل لازم لجميعهم كلزومه لكل جماعة اشتركت في جناية عمدا او خطا.
# واذا انكشف ان الشهود او بعضهم فساق ابطل الحكم.
# PageV00P440
# واذا قامت البينة بطلاق وتزوجت المراة ورجع الشاهدان او احدهما اغرما او احدهما المهر للزوج الثاني ان كان دخل بها وردت الي الاول، و لا يقربها حتي تعتد من الثاني، وان لم يقربها فرق بينهما ولا شء لها وهي زوجة الاول ولا عدة عليها.
# وكذلك الحكم فيمن شهد بوفاة زوج [و] تزوجت امراته.
# واذا قامت البينة علي امراة بالزنا فادعت انها بكر فوجدت كذلك درء عنها الحد.
# واذا قامت البينة بما يعلم الحاكم كذب الشهود فيه او كون الامر بخلافها ابطلهما لعلمه وعزر الشهود لتعمد الكذب، مثال الاول ان تقوم بينة بما يوجب قودا او قصاصا او حدا علي شخص معين في وقت معين يعلم الحاكم براءته منه في ذلك الوقت بكونه جليسا له فيه، ومثال الثاني ان تقوم بينة بحق معين من جهة معينة يعلم الحاكم خروج المدعي عليه مما قامت به، ولا تاديب علي الشهود هاهنا لجواز كونهم عالمين باصل الاستحقاق دون الخروج منه الا ان يقولوا تعمدنا كذبا فيءدبوا. PageV00P441
# فصل في الايمان الايمان واجبة في حق كل دعوي عدا ما يوجب القصاص علي المنكر، وتاثيرها اسقاط الدعوي في الحال وما يليها، فان حلف برء من حق الدعوي وان نكل عنها لزمه مقتضاها، وله ردها علي المدعي ومتي يفعل يجب عليه، فان نكل عنها سقط حق (1) دعواه وان حلف ثبت حقه.
# واما دعوي القتل والجروح مع الانكار وفقد البينة فموجبة لليمين علي المدعي حسب ما بيناه من القسامة، فمتي يفعل يجب له الحكم بصحة الدعوي، وله ان يطالب المدعي عليه بها قسامة (2) فمتي يفعل تبرا ذمته من تهمة الدعوي، وان تنكل (كذا) يلزم الحكم بمقتضاها.
# ولا يمين الا بعد دعوي ولا يحل دعوي ولا يمين عليها الا عن يقين بصحة استحقاق ما تعلقت به.
# ويكفي فيها اسم الله الاعظم كقوله " والله " متجردا عن (3) الصفات، و التاكيد بتكريرها " الذي لا اله الا هو الطالب الغالب المدرك المهلك الضار
# PageV00P442
# النافع عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم " ابلغ في الزجر.
# ويجوز الاستحلاف بكل مكان، وفي المسجد الجامع تجاه القبلة اولي.
# ولا يحل لمن علم غريمه معسرا ان يحبسه مقرا ولا يستحلفه منكرا، و يكره له استحلافه مع الانكار واليسار (1) تعظيما لاسمه سبحانه، وجزما في بقاء الاستحاق وصحة الدعوي به، فان احلفه اخل بالفضل وفرط بالجزم، و لم تحل له مطالبته فيما بعد، ولا اقامة بينة عليه وان اقامها لم تقبل، فان ظفر له بمال لم يحل له اخذه غيلة، وان جاءه بحقه بعد اليمين له نادما من عصيانه حل له اخذه والعفو عنه افضل، وان احتسبه عند الله تعالي قبل اليمين او بعدها لم يجز له اخذه بحال.
# والاولي بذي الدين والفضل اذا بلي بدعوي باطلة ان يخرج منها ولا يحلف ان كانت لا تءثر في حاله، وان رد غريمه اليمين عليه فيما يعلم صحته ان لا يحلف تنزها عن الحلف وتعظيما لاسماء الله تعالي، ومحرم ذلك علي المدعي عليه، ويكره له ان يرد اليمين علي ذي الدعوي الباطلة ليسلمها اليه بل يمينه هاهنا اولي. واولي من الجميع ما قدمناه من الخروج عن موجبها و لا يحلف ولا يستحلف وان كان لو حلف صادقا او استحلف من يعلمه كاذبا لم ياثم وانما يخل بفضل ويرغب عن نفل (2).
# ولا يجوز الاستحلاف عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله علي ما لا يوجب مثله القطع.
# PageV00P443
# الفصل الثالث من تنفيذ الاحكام يلزم المءهل لتنفيذ الاحكام ان يفرد (1) لنظره بين الناس وقتا لا يثبتونه (2) بشء من الاغراض الدينية ولا الدنيوية سواه وينظر في ما عداه من الاوقات فيما يءثره منهما (3).
# ولا يجلس وهو غضبان ولا جاءع ولا عطشان ولا مهموم ولا ذا داع الي بعض المشتهيات، واولي المجالس به مسجد الجامع او مسجد المحلة ولا حرج في الجلوس عليه في منزله.
# فاذا عزم علي ذلك فليتطهر ويلبس اجمل زيه ويمس طيبا ويصلي ركعتين يعقبهما بالتسبيح والرغبة الي الله تعالي في توفيقه وتسديده ومعونته علي ما يبتلي به، ثم ليجلس مستدبر القبلة ليكون وجوه الخصوم اليها، وعليه السكينة والوقار، وليتق في مجلسه المجون والدعابة بنفسه ولينزهه عنهما من غيره، وليجلس شهوده ناحية عنه، وليوطن نفسه علي القوة في امر الله تعالي وصحة العزيمة في تنفيذ حكمه.
# ثم ليامر امينا ان يكتب اسماء كل خصمين في رقعة ويرفع الرقاع اليه
# PageV00P444
# فيخلطها ثم يخرج منها رقعة فيقدم النظر بين من تضمنت ذكره من المتحاكمين اليه، ثم كذلك ثانية وثالثة حتي ياتي علي (1) جميعها، وان لم يحضر الا خصمان احضرهما بغير رقعة.
# فاذا انتهي الخصمان اليه فليسو بينهما في المجلس واللحظ (2) والاشارة، فان سلما او احدهما فليرد عليهما، ولا يبداهما بخطاب الا ان يصمتا فيقول: ان كنتما حضرتما لشء فاذكراه فان امسكا اقامهما ونظر في حكومة غيرهما.
# وان ادعي احدهما شيءا مجهولا قال له حقق دعواك فان فعل والا اقامهما وان كان متميزا اقبل الحاكم علي خصمه وقال له ما تقول في دعواه؟ فان اقر بها اعتبر حاله فان كان حرا عاقلا مختارا للاقرار الزمه الخروج الي خصمه مما اقر به، فان امتنع امره بملازمته، (3) وان سام (4) حبسه حبسه وان سام اثبات اسمه في ديوان حكمه لم يجز له ذلك الا ان يكون عارفا بالمقر بعينه واسمه ونسبه او يشهد بذلك عنده شاهدا عدل، وان كان المقر عبدا او امة او مءف العقل او صغيرا او سفيها او مكرها علي الاقرار لم يعتد باقراره.
# وان انكر فكان عالما بصدق المدعي او المدعي عليه علي كل حال وفي تلك القضية حكم بعلمه ولم يحتج الي بينة ولا يمين الي صحة دعوي ولا انكار الا ان تقوم بينة تمنع من استمرار العلم فيحكم بمقتضاها، كعلمه بان زيدا باع دارا من عمرو فالحكم بالعلم يقتضي تسليم الدار الي عمرو، فان قامت بينة عادلة بان زيدا ابتاع تلك الدار بعينها من عمرو بعد تاريخ علمه، فالواجب
# PageV00P445
# ان يحكم في ذلك بالبينة، لان العلم بالابتياع الاول لم يسلم استمراره، ونظاءر ذلك من المعلومات.
# ولا يتوقع قيام ببينة تكذب من علمنا صدقة بالبرهان في دعوي او انكار لعصمته او لغير ذلك ، وان حصلت حكم ببطلانها.
# وان لم يعلم صدق احدهما قال للمدعي: قد انكر دعواك فما تريد؟ فان قال: لي بينة، قال: احضرها، فان حضرت بينة قد تقدم للحاكم العلم بتكامل شروطها حكم بمقتضاها كاقرار، وان كان عالما باختلال الشروط فيها ردها، وان كانت مجهولة اوقف الحكم حتي يكشف عن حالها، فان وضح له تكامل الشروط المعتبرة في قبول الشهادة حكم بها، وان ظهر له خلاف ذلك او التبس الحال فيها الغاها.
# وان ادعي بينة غاءبة ضرب له اجلا لاحضارها وفرق بينه وبين خصمه، فان سام تضمين احضاره متي حضرت البينة الزم خصمه بذلك، فان قضت (1) المدة ولما يحضر بينة سقط تضمين (2) خصمه فان لم يكن له الا شاهد واحد وامراتان قال له: اتحلف مع بينتك علي دعواك؟ فان حلف الزم خصمه بالخروج اليه من الدعوي وان امتنع اقامها.
# وليفرق بين الشهود في حال اقامة الشهادة فيسمع ما يشهد به كل واحد منهم منفردا ويكتبه، فان اتفق معني الشهادتين والدعوي حكم بها، وان اختلفت ابطلها وان تعتع الشاهد او تشكك لم يسدده فان تسدد وحقق الشهادة (3) اثبتها والا ابطلها، وكذلك يجب ان يصنع في الشهادات الموجبة للحدود والقصاص.
# PageV00P446
# ولا يحتاج مع البينة الي يمين الا فيما يثبت بها علي ميت او غاءب.
# وان لم تكن له بينة قال له: ما تريد؟ فان امسك اقامهما، وان قال: يمينه اقبل علي خصمه فقال: اتحلف؟ فان قال: نعم، خوفه الله تعالي وبالغ في تخويفه، فان اقر بالدعوي الزمه الخروج اليه منها، وان اقام علي الانكار عرض عليهما الصلح، فان اجابا اليه رفعهما الي من يتوسط بينهما ولا يتولي ذلك بنفسه لان الحاكم نصب للقطع بالحكم وبت الحق والوسيط شافع ويجوز له في الاصطلاح ما يحرم علي الحاكم. فان ابيا الصلح اعلم المدعي ان استحلاف خصمك يسقط حق دعواك ويمنع من سماع بينة ان كانت لك، فان رغب عن الاستحلاف اقامهما، وان رضي استحلفه فاذا حلف برء من حق دعواه وتاثير بينة ان قامت له .
# وان نكل عن اليمين الزمه الخروج اليه من حق دعواه، وان قال: يحلف وياخذ ما ادعاه، اقبل الحاكم علي المدعي فقال له: اتحلف علي دعواك؟
# فان قال: لا، اقامهما وان قال: نعم، خوفه الله تعالي، فان رجع عن اليمين اقامهما وان حلف الزم خصمه الخروج اليه مما حلف عليه، وان قال لا احلف حتي يحضر حقي الزم الحاكم خصمه بذلك.
# فان عاد بعد رد اليمين علي المدعي فقال: انا احلف، لم يلتفت الحاكم الي قوله الا ان يختار خصمه.
# وان امتنع المردود عليه اليمين منها سقط حق دعواه في المجلس، فان اقام بينة فيما بعد بصحة دعواه حكم بها.
# وان ادعي المقر او المشهود عليه اعسارا يعلمه الحاكم او تقوم به بينة في الحال لم يحبسه ولكن يقرر عليه ما يفضل من مكسبه عن قوته وعياله لغريمه، وان لم يعلم ذلك من حاله ولا قامت به البينة حبسه وكشف عن امره، فان وضح PageV00P447
# له اعساره اخرجه من الحبس وصنع فيما عليه من الحق ما تقدم.
# فان تجلد الغريم علي الحبس واصر علي الامتناع من الخروج الي خصمه من الحق وله ذمة ضيق عليه اصر اخذ من ماله باليد وفي غريمه (1) وان لم يكن له مال باع عليه العقار والرقيق والانعام والدواب وغير ذلك حتي يستوفي غريمه ما ثبت له في الحكم.
# وكذلك يصنع الحاكم في اموال المحجور عليهم وما يثبت عليهم من الحقوق.
# ويلزم الحاكم اخراج المحبسين في الحقوق الي الجمعة والعيدين فاذا قضيت الصلاة ردهم الحبس (2).
# فان ورد عليه ما لا يعلم وجه الحق فيه اوقفه الي ان يصح له (3) ذلك، فان حكم بما يظنه حقا اثم، فان انكشف له انه حق فهو ماض، وان انكشف خطاه فيه عن الصواب ابطل ما حكم به، فان لم يتمكن في استدراكه فهو ضامن لما اخذ بحكمه من مال ومطالب بما نفذ بقضاءه من قتل او جراح او حد او تاديب.
# وان انكشف له ان المقر كان عبدا او امة او ماوف العقل او مكرها رجع في القضية ورد ما اخذ بحكمه من المحكوم له ان تمكن منه والا من ماله (4) علي سيد العبد او الامة وولي المحجور عليه والمكره.
# واذا انكشف له كذب الشهود او فسقهم او شهادتهم بما لا يعلمون او رجوعهم عن الشهادة ابطل الحكم ورجع بما اخذ بشهادتهم حسب ما تقدم بيانه.
# PageV00P448
# واذا تقابلت عنده البينات حكم بما سلف ذكره.
# فاذا تساوت الايدي في التصرف وفقدت البينات حكم بالشركة، ارضا كانت ام دارا ام سقفا ام حاءطا عقد فيه الي احد المتصرفين ولا تصرف خاص، فان كان عقد الحاءط الي احدهما او التصرف مختص (1) به كالخشب وشبهه حكم له به دون الاخر.
# ولا يجوز له ان يحكم بقول غيره من الحكام: ثبت عندي حق فلان علي فلان بعلم او اقرار او بينة، ولا بكتابة منفردا من بينة تشهد بضمنه لذوي الدعوي او اقرار، لخروج (2) ذلك عن موجبات الحكم من العلم والاقرار والبينة واليمين.
# فان شهد عنده باقرار الخصم عنده بدعوي او يمين وكان عدلا حكم بشهادته ويمين المدعي.
# وان شهد عنده بقيام البينة عليه مع انكاره لم يحكم الا ان يشهد عنده شاهد اخر بصفة الشهادة فيحكم بشهادتهما من غير يمين لقيام شهادة الاثنين مقامهما.
# فان شهد عنده اثنان علي شهادة واحد حكم بها مع يمين المدعي كشهادة الواحد المنفرد علي ما سلف بيانه، ولا مزية للحاكم العدل هاهنا [علي] غيره.
# واذا علم عقدا او ايقاعا او تملكا مخالفا للمشروع فيه او قامت بذلك بينة او حصل به اقرار حكم بفساد مقتضاه.
# واذا ثبت عنده ردة (3) بعض الناس حكم بها وان شهد عنده الف بالبراءة منها، واذا ثبت عنده التسبب (كذا) لم يسمع بينة ولا اقرارا بنفيه، ولا يحل لاحد
# PageV00P449
# ان يدعي علي غيره ما لا يعلم استحقاقه وان كانت هناك شبهة ظاهرة وظن قوي.
# واذا قال المدعي في مجلس الحكم: ادعي عليه، او اتهمه، او حدث ما يقتضي استناد دعواه الي التهمة دون العلم اسقط دعواه، ولا يقبل من الدعاوي الا قوله: " استحق " وما افاد معني ذلك، وليتق الله هذا المدعي من دعوي الكذب والمطالبة بالباطل، وليتق الله هذا المنكر ومن الكذب ودفع الحق.
# واذا تحاكم اليه بعض كفار الاصل كاليهود والنصاري او كفار الملة كالمجبرة والمشبهة والوعيدية فليحكم بينهم بما يقتضيه المشروع دون ما يرونه اولءك في دينهم وهءلاء في مذهبهم.
# وليعلم ان الحكم بين الناس رتبة عظيمة ومنزلة جليلة ورءاسة نبوية وخلافة امامية لم يبق في اعصارنا هذه وما قبلها باعصار من رءاسات الدين غيرها، فبحسب قوة الماهول لها (1) في الدين وصحة عزيمته في تنفيذ الاحكام وصادق نيته في القيام بما جعل اليه واضطلاعه به وبصيرته فيه تعلوا كلمة الاسلام ويعز الدين، وبحسب ضعفه عن ذلك او جهله به يضمحل الحق وتندرس اعلامه.
# فليتق الله من عرض لذلك، فلا يتقلده الا بعد الثقة من نفسه بالقيام بما جعل اليه، واذا علم من نفسه تكامل الشروط فعرض للحكم وجب عليه تكلفه، لكونه امرا بمعروف ونهيا عن منكر، فاذا تقلده فليصمد (2) للنظر في مصالح المسلمين وما عاد بنظام الملة وقوي الحق، وليجتهد في احياء السنن واماتة البدع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وابطال ما يمكن منه من احكام الجور وانفاذ ما استطاعه من الحق.
# وليتخير الحكام الناءبين عنه في البلاد، ولا يقلد الحكم من لا يتكامل له
# PageV00P450
# شروطه، فان لم يجد فليجعل وساءط يمنعهم عن انفاذ حكم من غير رايه، فليجتهد في تخيره الماهولين في الوساطة (1) بين الناس، ولا يعدل شاهدا لم يتكامل شروط العدالة فيه ولا يجعل امينا علي اموال الناس الا بعد سبر (2) حاله والاجتهاد في تخيره.
# فان انكشف له ان من قلده الحكم او جعل اليه الصلح او اهله للشهادة او تحمل الامانة (3) غير متكامل الشروط فليعزل الحاكم وليستبدل بالوسيط والامين ويسقط عدالة الشاهد.
# فان وقع من بعضهم ما يتعدي ضرره الي غيره في الانفس او الاموال بغير حق فليرجع عليه بدركه حسب ما تقدم ذكره.
# وليجعل لدرس العلم وادامة الفكر فيه وقتا خاليا له وللمذاكرة به والمناظرة وقتا ليكون ذلك عونا علي ما يلي به من الحكم بين الناس، وما لعله يحدث مما لم يتقدم له علمه.
# PageV00P451
# فصل في الصلح الصلح حكم جاءز لا خيار لاحد الخصمين بعد مضيه سواء كان المصلح عالما بما يقع عليه او جاهلا، ولا يحل لاحد الخصمين ان ياخذ بالصلح ما لا يستحقه ولا يمنع له ما يستحق عليه كما لا يحل ببينة ولا يمين.
# فان اقترن بالصلح تحليل في الحقيقة لم يصح الرجوع بشء منه علي حال، وان كان لضرورة دعت الي حفظ بعض الحق بالصلح فلذي الحق بالباقي بعد مضيه ان يتوصل بغير الحكم الي اخذه وان لم ياذن له غريمه، ولا حق له بعده في الحكم.
# ويلزم من اخذ بالصلح ما لا يستحقه او اسقط به ما يستحق عليه ان يخرج منه الي مستحقه او يستحله، ولغريمه اخذه والعفو عنه.
# ويجوز لمن اضطره غريمه الي ما لا يقدر عليه من جملة الحق ان يصالح علي بعضه بشرط العزم علي اداء ما يسقط بالصلح حين التمكن منه او العفو عنه.
# ومن كان عليه حق لغيره فمات قبل الخروج اليه منه لم يجز للغريم مصالحة الورثة علي بعضه الا بعد علمهم بمبلغه وان كان لو صالحهم من دون ذلك لمضي الصلح في الظاهر وبقيت تبعته عند الله عز وجل الا ان تحلله الورثة.
# ومن كان عليه دين الي اجل فقال له صاحبه: عجل لي البعض واترك لك PageV00P452
# الباقي، ففعل، مضي (1) اسقاطه وحل للغريم ما اسقط ولم يصح رجوعه بشء منه.
# واذا تنازع اثنان شيءين في ايديهما او لا يد لاحدهما فيهما فقال الواحد منهما: هما لي، وقال الاخر: هما شركة بيننا، فاحد الشيءين لمن قال: هما لي، ويقسم الاخر بينهما صلحا، وان قال كل واحد منهما: هما لي قسما بينهما.
# ومن كان عليه سلف في ثبوت عشرون درهما وفي ثوب ثلاثون درهما فعملهما وانفذهما الي المسلمين فلم يتميزا، فالحكم ان يباعا ويكون لصاحب الثلاثين ثلاثة اخماس الثمن وللاخر خمسان.
# ومن كان عنده وديعة ديناران لمودع ولاخر دينار فهلك من حرزه دينار لم يتميز فالحكم لصاحب الدينارين دينار خاص ويقسم الاخر بينهما.
# " تم التكليف السمعي بحمد الله تعالي.
# PageV00P453
# المستحق بالتكليف واحكامه PageV00P454
# فصل في المستحق بالتكليف واحكامه اذا كنا قد اتينا علي ذكر جملة التكليف عقلا وسمعا فينبغي ان نبين المستحق به واحكامه وكيفية استحقاقه وشروط ثبوته وزواله وحال اتصاله، اذ هو الغرض المجري (1) بالتكليف اليه والباعث عليه وما له حسن تحمل (2) مشاقه فعلا واجتنابا.
# والمستحق بالتكليف مدح وثواب وشكر وذم وعقاب.
# فاما المدح فهو القول المنبء عن عظم حال الممدوح.
# وقلنا: القول، لتميزه من ساءر الاجناس عداه، و: المنبء، ليخصه بنوع الاخبار، ولهذا يحسن فيه التصديق او التكذيب، و: عن عظم حال الممدوح، لتميزه من كل خبر لا يفيد ذلك.
# ويفتقر الي شرطين: احدهما ان يكون موضوعا في عرف المادح للمدح، الثاني ان يقصد به تعظيم الممدوح.
# واشترطناه بالوضع لوقوف الفاءدة عليه، واشترطناه بالقصد لان الساهي والملجا والخاءف والراجي واللاهي لا يكون مادحا بما وضع من الالفاظ للممدوح
# PageV00P456
# من حيث تجرد قوله من القصد.
# وينقسم في عرفنا الي شيءين: اسماء ودعاء.
# والاسماء: مءمن وصالح وبر وتقي ومسلم وعابد وزاهد وامثال ذلك.
# والدعاء: رحمه الله، ورضي الله عنه، ورفع درجته، واعلاه، وصلوات الله عليه، وعليه السلام (1) وهذا اللفظان مختصان بالانبياء ومن ضارعهم في الحجة من الاءمة.
# والدليل علي صحة هذا الحد انه متي تكاملت هذه الشروط وصف القاءل مادحا وقوله مدحا والمقول فيه ممدوحا.
# وهو مستحق بفعل الندب والواجب واجتناب القبيح، لعلم كل عاقل اختصاص استحقاقه بذلك.
# ومن شرط حسنه ان يعلم المادح ثبوت ما يستحق به المدح ولا يكفي فيه.
# الظن، لان المادح مخبر والاخبار بما لا يعلمه المخبر قبيح، فان علم الطاعة ووقوعها لوجهها اطلق المدح وان علمها دون الوجه اشترطه.
# وطريق العلم باستحقاقه من الوجوه المذكورة الضرورة، ولعموم العلم بذلك لكل عاقل وحال (2) علي وجه لا يمكن دخول شبهة فيه.
# وهو مستحق علي جهة الدوام، لوجوب فعله في كل حال، واذا ثبت لم يسقط بندم ولا زاءد مستحق علي ما نبينه.
# ومن شرط استحقاقه ان يفعل الواجب والندب للوجه الذي له كانا كذلك ويتجنب القبيح لوجه قبحه، لما بيناه من تخصيص التكليف في جميع ضروب الحسن والقبيح بالوجوه التي لها كانت كذلك.
# PageV00P457
# واما الثواب فهو النفع المستحق الواقع علي جهة التعظيم.
# وقلنا: نفع، لان الضرر لا يكون ثوابا، و: مستحق، لقبح التفضل بالثواب، واشترطنا التعظيم لتميزه من العوض.
# وهو مستحق من الوجوه التي استحق منها المدح بشرط اقتران المشقة به، واشترطناها اذ لا وجه من دونها يجب له استحقاق الثواب، ولانه تعالي يستحق المدح بما يستحق به الثواب ولا يستحقه لفقد شرطه من المشقة، وشرطنا ثبوته بشرط ثبوت المدح من اعتبار الوجوه في ايثار الحسن واجتناب القبيح.
# وطريق العلم باستحقاقه العقل، وسبب حصوله النظر حسب ما سلف لنا (1) في بيان الغرض بالتكليف، والمعلوم من جهة العقل استحقاقه دون دوامه، لعلمنا ضرورة بحسن تحمل المشاق لنفع منقطع، ولو كان دوام المستحق شرطا في حسن تحمل المشاق لم يحسن منا في الشداءد تحمل شء من المشاق لنفع منقطع، والمعلوم خلاف ذلك، وقد ذكرنا ما يتعلق به من قال بدوامه في كتاب " التقريب " وبينا فساد متعلقه، وانما نعلم دوامه بالسمع، وهو العلم العام لكل مخالط من دين نبينا صلي الله عليه واله بدوامه، واذا ثبت استحقاقه لم يزل بندم ولا زاءد عقاب علي ما نوضحه.
# واستحقاقه مختص به تعالي، لاختصاص شرط استحقاقه به سبحانه من المشاق المستندة الي جعله تعالي الحي نافرا عن الحسن وماءلا الي القبيح، وهو مستحق عقيب الطاعة وفي كل حال مستقبلة اقساطا مخصوصة الي ما لا اخر له، والتزايد بين ثوابي الطاعتين والمطيعين يرجع الي المقادير المفعولة في كل وقت من الكثرة والقلة وان كان الجميع لا اخر له.
# ولا بد ان يكون المستحق منه بالغا مبلغا يحسن لمثله تحمل مشقته وخالصا
# PageV00P458
# من الشواءب حسب ما اخبر به تعالي.
# واما الشكر فهو الاعتراف بالنعمة علي وجه التعظيم للمنعم.
# وقلنا ذلك، لانه متي قرن بالتعظيم كان شكرا ومتي انفرد احدهما من الاخر لم يكن شكرا.
# وهو من افعال القلوب ومن جنس الاعتقادات والعلوم، ولذلك يوصف من علم معترفا خاضعا بانه شاكر وان كان ساكتا او اخرس، وانما يفتقر الي القول المعرب عن حال الشاكر ليعلم انه قد ادي ما يجب عليه منه، فهو واجب لرفع الابهام، فان زال اللبس سقط فرض النطق بما ينبء عنه، ولذلك لم يجب النطق به في حق شكره سبحانه في كل حال ذكر وان كان شكره فيها واجبا، فاما ما يختص القلب في الاعتراف والخضوع فواجب في كل حال ذكر.
# والحمد والشكر صيغتان وضعتا لمعني واحد، اذ لا فرق بين قولنا: حامد وشاكر.
# وهو مستحق بالانعام خاصة، وهو كل عمل قصد به نفع الغير او من يتعدي اليه نفعه او دفع ضرر عنه او عن من يتعدي اليه ضرره، او ما ادي اليهما، لان كل من علم ما له هذه الصفات علمه نعمة، وقد تقع النعمة علي وجه فيكون شكرها عبادة، وعلي وجه فيكون طاعة، وعلي وجه فيكون اعترافا وخضوعا فقط.
# فالاول ان تكون اصولا للنعم وبالغة مبلغا لا تبلغه نعمة منهم ولا يتقدر نعمة من دونها، وذلك مختص بنعمه سبحانه، لكونها اصولا للنعم من الحياة والعقل والحواس ومدركاتها والشهوة والمشتهيات، وغاية في الانعام لبلوغها مبلغا لا يوفي جميع نعم المنعمين بواحدها ولا يتقدر من دونها كالحياة والشهوة، فلذلك استحق سبحانه من الشكر مبلغا لا يدانيه شكر منعم، ووصف لذلك بعبادة، لكونه غاية في الخضوع له تعالي، وكون الخاضع عابدا، ولذلك قلنا: ان PageV00P459
# العبادة لا يحق لغيره تعالي من حيث كانت كيفية لشرك لا يصح ان يستحقه سواه.
# والثاني ان تكون النعمة مستغرقة جميع منافع المنعم عليه كنعمة الوالد علي ولده والسيد علي رقيقه وما يجري مجري ذلك من الانعام، لعلمنا بوجوب طاعة من هذه حاله حسب ما سلف في اول الكتاب (1).
# وما خرج عن ذين النعمتين فرض شكره مختص بالاعتراف والخضوع.
# ويترتب في العظم والصغر بحسب تعاظم الانعام وصغره.
# ومن شرط ثبوته علم المنعم عليه او ظنه او تمكنه من ذلك بان المنعم قصد به الاحسان اليه علي وجه يحسن، لانه متي لم يعلمه او يظنه قاصدا نفعه لم يتعين عليه شكره، ومتي علم او ظن قبح ما قصده وان كان نفعا قبح شكره من حيث علمنا فساد استحقاق المدح والشكر بما يستحق الذم (2).
# وطريق العلم باستحقاقه اواءل العقول، لعمومه لكل عاقل وحال علي وجه لا مجال للشبهة فيه.
# وهو مستحق علي جهة الدوام واذا ثبت لم يزل بندم ولا عظم اساءة علي ما نوضحه.
# واذا تكاملت شروط الانعام استحق به المدح علي من علمه والشكر علي المنعم عليه خاصة، واما التعظيم والتبجيل فكيفية للقول الموضوع للمدح للعبارة (3) عن الشكر بالقلب والاعتراف بالنعمة وللنفع المقصود به الاثابة علي ما تقدم بيانه، فلذلك لم نفردهما بذكر.
# وقد يفردان من ذلك اجمع فيقعان بافعال الجوارح التي ليست قولا
# PageV00P460
# ولا اعترافا ولا مدحا ولا نفعا مدركا في الحقيقة كالقيام للغير في المجلس، وتقبيل يده او رجله، والجلوس دونه، وغض البصر والصوت له، والقيام علي راسه، واعلاه السجود وتقبيل الارض، ولا تكون هذه الافعال تعظيما الا بقصد ولا يحسن معه الا مستحقا، وتحسن صورها من غير استحقاق خوفا او رجاءا او مداراة، ولا يجوز ان يقصد بها التعظيم لقبح فعله بغير استحقاق.
# واما الذم فهو القول المنبء عن اتضاع حال المذموم.
# وخصصناه بالقول والانباء عن خفوض رتبة المذموم، لما قدمناه في المدح.
# ويفتقر الي الوضع والقصد كالمدح وبرهانه. ويفتقر حسنه الي العلم بما به يستحق، لكونه خبرا عن حال المذموم وقبح الاخبار عن غير علم، ولا شرط فيه.
# وينقسم الي اسماء ودعاء:
# فالاسماء: فاسق وكافر وظالم وضال وفاجر وزان ولاءط وامثال ذلك.
# والدعاء... الله جدد عليه العذاب واخزاه (1) واشباه ذلك.
# ... هذا متي تكاملت هذه الشروط وصف القول بانه ذم وقاءله ذام والمقول فيه مذموم.
# وهو حقيقة في القول ومجاز في الفعل علي ما ذكرناه في المدح.
# وهو مستحق بفعل القبيح والاخلال بالواجب، بشرط كون من تعلقا (2) به عالما بهما او متمكنا من العلم بكمال العقل، بدليل عموم العلم باستحقاقه بهما لكل عاقل علم فاعلا لقبيح او مخلا بواجب وفي كل حال.
# وهذا برهان كون العلم بذلك ضروريا من اواءل العقول.
# PageV00P461
# وهو مستحق علي جهة الدوام، ويجوز اسقاطه بالعفو عنه ابتداءا وعند توبة او شفاعة حسب ما نبينه.
# واما العقاب فهو الضرر المستحق الواقع علي جهة الاستخفاف والاهانة وقلنا: ضرر، لان النفع لا يكون عقابا من حيث كان النفع داعيا والعقاب صارفا، و: مستحق، لتميزه من ضروب المضار الحسنة، وقيدناه بالاستخفاف بيانا، اذ به يتميز من اقسام الضرر، واما الاستخفاف فكيفية للقول المعرب عن الذم والضرر المستحق، ولا يكون كذلك الا بالقصد، وقد ينفرد منهما فيقع بافعال الجوارح كالتعظيم، كرفع الصوت علي الغير للاستعلاء عليه والاعراض عن حديثه وترك القيام لمن جرت العادة بالقيام له فما فوق ذلك، لعلمنا بكون الفاعل مستخفا بكل واحد من هذه الافعال كالقول.
# والعقاب مستحق بفعل القبيح والاخلال بالواجب بشرط كونه لطفا.
# وطريق حسنه العقول من حيث كان العلم باستحقاقه علي فعل القبيح صارفا عنه وبالاخلال بالواجب داعيا اليه.
# وكونه بهذه الصفة لا يقتضي القطع باستحقاقه، لصحة قيام استحقاق الثواب بفعل الواجب واجتناب القبيح مقامه.
# وطريق ثبوته السمع دون العقل، وقد علم من دينه صلي الله عليه واله ذلك ضرورة وهو علي ضربين: داءم وهو مختص بالكفر، ومنقطع وهو مستحق بما دونه من جميع القباءح فعلا واخلالا.
# وايهما ثبت لم يزل عقلا ولا سمعا الا عن تفضل مبتدء او عند توبة او شفاعة دون ما تدعيه " الوعيدية " من سقوطه بندم او زاءد ثواب عليه.
# والعفو المبتدء جاءز من طريق العقل عن جميعه، وقد منع السمع من الابتداء به عن الكفر وعند الشفاعة، وورد بسقوطه عند التوبة، وورد مءكدا PageV00P462
# لسقوط عقاب ما عداه ابتداءا وعند توبة او شفاعة.
# ونحن ندل علي صحة ما ذهبنا اليه من هذه المساءل ونسقط شبهة المخالف .
# اما الدلالة علي خلو العقل من دليل بالقطع علي العقاب فهي انه لا يخلو ان يكون ذلك ضروريا او مكتسبا وليس من قبيل الضروريات لحسن الخلاف فيه، وقبحه فيما يعلم ضرورة، وليس مكتسبا لانه قد سبرنا ادلة العقل فلم نجد فيها ما يدل علي استحقاقه.
# ان قيل: السنا جميعا متفقين علي ان العلم باستحقاق العقاب علي فعل القبيح والاخلال بالواجب داع الي الواجب وصارف عن القبيح، فكيف لا تكون العقول دالة علي استحقاقه؟
# قيل: العلم بذلك انما يقتضي حسن استحقاقه دون ثبوته الموقوف علي عدم بدل منه في الاستغلاظ (1) وقد علمنا ان استحقاق الثواب بفعل الواجب واجتناب القبيح كاف للدعاء والصرف، ولهذا اقتصر الكل من اهل العدل في الدلالة علي حسن تكليف المشاق فعلا واجتنابا علي استحقاق الثواب دون العقاب.
# ولو كان شرطا في حسنه كالثواب... حسنه علي اثباته (2) والمعلوم خلاف ذلك واعتمادا به سبحانه... الفعل والاجتناب مع (3) عظيم المشقة و كونه... علي رفعها بتقوية الشهوة الي الواجب والنفور عن القبيح لا...
# خوف الضرر لولا ذلك لوجبت النوافل والمكاسب ظاهر الفساد، لاتفاقنا جميعا علي ما وضح برهانه من القول بان كل شء وجب فانما وجب لاحد
# PageV00P463
# امرين: اما لما هو عليه كالصدق والانصاف، او لكونه داعيا اليهما كالصلاة و الزكاة، واستحقاق الثواب والعقاب تابع لثبوت الوجه فيما به يستحقان، فكيف يجعل من هذه اصوله استحقاقهما او احدهما وجها لما به استحقا لولا الغفلة عنها او الجهل بوجه المناقضة فيها واي شبهة علي ذي بصيرة بالتكليف [علي ذا استحقاق العقاب دون غيره لا] (1) يفرقان ما بين ما له وجب الواجب مما استحق به، وادني ما في ذلك ان لا يعلم وجوب فعل الصدق والانصاف و اجتناب الظلم والكذب الا من يعلم استحقاق العقاب للاخلال بذين وفعل هذين والمعلوم خلاف ذلك.
# وبعد فكان يجب عليهم ان يقتصروا في حسن التكليف علي استحقاق العقاب دون غيره، اذ هو الوجه عندهم، وهم لم يفعلوا ذلك، ولو فعلوه لنقضو الاصول الثابتة بالادلة.
# فاما المشاق فشرط في التكليف، وجهة تكليفها ما اتفقنا عليه وقاد اليه البرهان من التعريض للثواب من غير افتقار بنا الي استحقاق العقاب.
# فاما النوافل والمكاسب فانما لم تحب لانه لا وجه لوجوبها، وما لا وجه لوجوبه لا يجوز الحكم بايجابه.
# وتعلقه واصحابه في ذلك ان العقاب لو لم يكن مستحقا لكان المكلف مغري بالقبيح من حيث كان النفع بالثواب المتاخر لا يقابل داعي الشهوة البطلان... (2) لان علم المكلف باستحقاق الثواب بفعل الواجب... الدعاء والصرف (3) ومجز في حسن تكليفها، اذ لا... بالنفع العظيم في الفعل و مصروفا عن القبيح.. العلم بكون العاقل ملجءا برجاء النفع العظيم وفوته
# PageV00P464
# حاصل كحصوله مع خوف الضرر.
# وبعد فلو كان استحقاق العقاب شرطا في حسن التكليف للمشاق، لم يصح ان يعتمد احد منهم في حسن التكليف علي مجرد التعريض للثواب، اذ كان غير كاف في وجه الحسن، وفي اتفاقهم علي ذلك مع وضوح البرهان به دليل علي سقوط هذه الشبهة.
# فاما تاخير الثواب فغير قادح في كونه داعيا وصارفا لعلمنا بكون النفع المرجو داعيا وصارفا كالحاضر، لولا ذلك لقبح التكليف، اذ كان وجه حسنه بغير شبهة التعريض لثواب اجل.
# علي ان التاخير لو اثر في كون الثواب داعيا وزاجرا لاثر تاخير العقاب وكان اعتباره في الزجر مع التاخير جهلا منهم.
# علي انه لو سلم ان الزجر بالضرر شرط في حسن التكليف لكان التجويز كافيا دون القطع، كساءر المضار المخوفة في الشاهد (1)، الزجر حاصل بها وان كانت مجوزة غير مقطوع بها.
# واذا لم يكن في العقل دليل علي استحقاق العقاب سقط ما يتعلقون به فيه من الاعتبار علي دوامه، اذ القول بذلك فرع لثبوت استحقاقه.
# واذا خلي العقل من دليل علي الامرين وجب الرجوع فيهما الي السمع، وقد علم كل مخالط من دينه صلي الله عليه واله استحقاق العقاب بكل قبيح واتفقت الامة...
# انقطاع عقاب ما عداه الي زمان حدوث... (2) الحادث بعد انقراض العصر بالاجماع لا... (3) العقاب السمع الا قال بانقطاع عقاب لاقتضي اجتماع داءم
# PageV00P465
# ثواب المعارف وداءم عقاب القبيح او منع الثواب او انحطاط (1) احدهما بالاخر.
# واجتماعهما ومنع الثواب فاسد باجماع، والتحابط باطل علي ما نبينه، ولان طريق استحقاق العقاب السمع علي ما وضحت حجته، وليس في السمع ما يقتضي دوام عقاب ما ليس بكفر، وسنورد ما يتعلقون به من السمع ونبين فساد متعلقهم منه.
# وقلنا: ان المستحق لا يسقط بندم ولا زاءد ثواب، لانفصال احد الامرين من الاخر وعدم التنافي بينهما، اذ لا تنافي بين عقاب المعصية والندم عليها، لكون العقاب معدوما في حال وجود الندم والموجود لا ينافي المعدوم (2)، وان كان التنافي بين ثواب الندم وعقاب المعصية فابعد، لكونهما معا معدومين واستحالة التنافي بين المعدومات.
# بهذا يبطل قولهم ان اسقاط الزاءد من الثواب او العقاب لما نقص عنه من الاخر.
# ولان (3) الثواب من جنس العقاب وليس بضد له في الجنس فلا يصح بينهما تناف.
# وبهذا الاعتبار يعلم فساد القول بسقوط ثواب الطاعة بالندم عليها او زاءد عقاب.
# وقد استوفينا الكلام في التحابط في كتاب " التقريب " وبينا فساد ما يتعلقون به من الشبهة، (4) وفيما ذكرناه هاهنا بلغة.
# PageV00P466
# وقلنا: ان التوبة وجه لسقوط العقاب عندها لاجماع الامة علي ذلك.
# وقلنا: ان العقاب يسقط عندها تفضلا منه تعالي لانه توبة ولانها لو اسقطت عقاب ما هي توبة منه... الاحباط وقد افسدناه، ولانها لو اسقطت العقاب علي جهة... فيمن تاب من الكفر ان لا يضره عقاب شء من المعاصي...
# من حيث تزايد عقابه علي عذاب ما عداه من العصيان، فينبغي ان يكون ما زاد ثوابه من التوبة علي عقابه اعظم من عقاب كل معصية دونه، فيلزم علي ذلك ان يمنع ثواب التوبة من الكفر من ثبوت عقاب ما دونه، وذلك ينقض جملة ما يذهبون اليه في الوعيد، وقد استوفينا الكلام في التوبة وما يتعلق بها بحيث ذكرناه من الكتاب.
# وقلنا: ان العفو ابتداءا جاءز من طريق العقل وان العقاب يسقط به لحصول العلم الضروري بكونه احسانا كالابتداء بالنفع وانه حق مستحق اليه قبضه واستيفاءه، فيجب ان يسقط باسقاطه كالدين، ولا نزاع فيما ذكرناه بين العقلاء، وانما يدعي " البغداديون " من المعتزلة ان هناك وجه قبح من كون ذلك اغراءا، ولان الزجر من فعل القبيح والاخلال بالواجب مع تجويزه غير واقع موقعه.
# وتلك دعوي ظاهرة الفساد لما بيناه ودللنا عليه اولا من حسن التكليف من دون ثبوت العقاب فضلا عن تجويز زواله بعد ثبوته، ولعلمنا ضرورة ان تجويز الضرر كاف في الزجر، ولولا ذلك لم يكن في الشاهد احد مزجورا لضرر لا يعلمه او يعلمه ولا يقطع علي نزوله به والمعلوم حصول الالجاء (1) في اكثر المواضع مع التجويز فضلا عن الزجر.
# وبعد فيلزم علي قول هذا قبح قبول التوبة لحصول اعظم المزية لها علي العفو للقطع علي سقوط... وارتفاع ذلك في العفو فان كان تجويز العفو يقتضي... فاما
# PageV00P467
# غاية الزجر فان ارادوا به ما يقتضيه... مع التجويز كالقطع وان ارادوا كل ممكن لزم عليه... حتي يعلم المكلف انه لا طريق الي الخلاص من عقاب عصيانه فهو زجر بغير شبهة وحتي يكون العقاب عاجلا او عقيب انقطاع التكليف، والمعلوم فساد ذلك، وان السمع ورد مءكدا لجواز العفو عن الفساق لعلمنا بتمدحه سبحانه في غير موضع من كتابه بالعفو والغفران والرحمة المعلوم تخصصه باسقاط المستحق من العقاب، وفساد توجه ذلك الي الكفار والي ذوي الصغاءر والتاءبين، لوجوب سقوط عقاب القبيلتين وقبح التمدح بالواجب، ولان سقوط عقاب الصغيرة عندهم مءثر عن زاءد الثواب عليها، وسقوط العقاب بالتوبة مءثر بها دون فعله تعالي، ودلالة صريح الظاهر يقتضي اضافة الغفران اليه تعالي وذلك يحيل تناوله لذوي الصغاءر والتاءبين بغير اشكال.
# ومن ذلك قوله تعالي: " وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم " (1) وهذا نص صريح بتمدحه بغفران ذنب الظالم في حال ظلمه.
# وقوله تعالي: " واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم " (2).
# وقوله تعالي: " ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم وان يشا يعذبكم " (3) وهذا خطاب لا يجوز توجهه الي الكفار ولا الي من لا ذنب له من المءمنين، لقبح التمدح بالغفران عن الفريقين، فلم يبق الا توجهه الي من جمع بين طاعته ومعصيته.
# وبهذا يسقط حملهم الايات علي ذوي الصغاءر والتاءبين، لان اولءك لا ذنب لهم يغفر، ولما قدمناه من اضافتهم سقوط عقاب الصغاءر بثواب الكباءر من الطاعات
# PageV00P468
# وعقاب معاصي التوبة (1) بها دونه سبحانه وكون الايات... الغفران اليه سبحانه.
# وقلنا: ان الشفاعة وجه... (2) عندها لاجماع الامة علي ثبوتها له صلي الله عليه واله ومضي... (3) الي زمان حدوث " المعتزلة " علي الفتيا بتخصيصها باسقاط العقاب فيجب الحك بكونها حقيقة في ذلك لانعقاد الاجماع في الازمان السابقة لحدوث هذه الفرقة.
# ويدل علي ذلك ما نقله محدثو الشيعة واصحاب الحديث ولم ينازع في صحته احد من العلماء من قوله صلي الله عليه واله: " ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " (4) وقوله صلي الله عليه واله: " لي اللواء الممدود (كذا) والحوض المورود والمقام المحمود واني اسجد امام العرش لا ارفع راسي وفي النار احد من امتي ".
# وهذان الحديثان صريحان بتخصيص الشفاعة باسقاط العقاب، ولا قدح بما يتاولون به الحديث الاول من حمله علي التاءبين من الكباءر، لانه رجوع عن الظاهر بغير دلالة، ووصف التاءبين من الكباءر بكونهم اهل كباءر، والاجماع بخلاف ذلك، ولاجماع ال محمد صلي الله عليه واله علي ذلك واجماعهم حجة.
# وقد تعلقوا في تخصيص الشفاعة بزيادة المنافع لاهل الجنة بايات لا دلالة لها علي موضع الخلاف:
# PageV00P469
# منها قوله تعالي: " ولا يشفعون الا لمن ارتضي " (1) قالوا: وهذا يدل علي تخصيص الشفاعة بالمرتضين.
# وقوله تعالي: " وما للظالمين من انصار " (2) فنفي ان يكون للظالم ناصر.
# وقوله تعالي: " فما لنا من شافعين ولا صديق حميم " (3).
# وقوله تعالي: " ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع " (4).
# والجواب عن ذلك من وجوه:
# اولها ان تكون محمولة علي الكفار بدلالة اجماعنا علي حصول الشفاعة لاهل... بتخصيصها بزيادة المنافع ولما قدمناه من... في مرتكبي الكباءر ولانه لا دلالة في شء منها... فيها متعلق بمن لا يرتضي ولا يتم لهم ما يرمونه الا بتقدير ليس... من قولهم ارتضي افعاله وليسوا بذلك باولي منا اذا قدرنا لمن ارتضي ان يشفع له ، علي انا لو حملناها علي ما قالوه لم يمنع من مقصودنا لها لانها لا نجيز (5) الشفاعة الا لمن (6) ارتضي ايمانه وطاعاته دون من لم يرتض شيءا من افعاله اذ ذاك هو الكافر.
# واما الاية الثانية فمتعلقة بنفي النصرة دون الشفاعة، وهما مختلفان، لان الشفاعة سءال وطلب الي المشفوع اليه، والنصرة مدافعة عن المنصور، ولا شبهة في انه لا ناصر للظالمين منه تعالي ولا مدافع عنهم.
# واما الاية الثالثة فصريح في الكفار لانه تعالي قال: " فما لنا من شافعين
# PageV00P470
# ولا صديق حميم فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين " (1) فاخبر ان المذكورين غير مءمنين اذ لو كانوا مءمنين لم يتمنوا الرجعة ليءمنوا ومن لا ايمان له لا يكون الا كافرا لا تصح الشفاعة فيه وسنبين ان الايمان قد يثبت مع ارتكاب الكباءر.
# واما الاية الرابعة فمختصة بنفي شفيع يطاع ولسنا نقول ان الشفيع يطاع، وانما يطاع الامر وليس بمامور تعالي، والشافع ساءل وقبول شفاعته اجابة وانما كان (كذا) يكون في الاية حجة لو تضمنت: " ولا شفيع يجاب ".
# ولا يمنع من تجويز العفو عن فساق المسلمين وسقوط عقاب المعفو عنه ما يتعلقون به من الايات:
# كقوله تعالي: " ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها " (2).
# وقوله سبحانه: " والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيها مهانا " (3).
# [وقوله تعالي: " من يقتل] مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها " (4) ونظاءر ذلك.
# قالوا: وهذه الايات عامة في كل عاص وقاتل وزان وقد تضمنت.
# (5) الوعيد للمذكورين فيها بالخلود، لان التعلق بها في موضع الخلاف مبني علي
# PageV00P471
# العموم وليس بصحيح علي ما ذكرناه في غير موضع وذكره غيرنا.
# وايضا فان ورودها عامة عندهم لم يمنع من خروج التاءب وذي الصغيرة منها، لتقدم العلم بسقوط عقابهما، فكذلك لا يمنع من خروج المعفو عنه لتقدم العلم بجواز العفو وسقوط العقاب بتركهما لعدم الفرق بين الجميع.
# وايضا فعمومهما (كذا) معارض بعمومين: احدهما ايات العفو التي ذكرناها وما لم نذكره، الثاني عموم ايات الوعيد للمطيعين، والعمومان اذا تعارضا وقف العمل بهما او خص احدهما بالاخر، والوجه الاول لا يمكن في خطابه تعالي، فلا بد من تخصيص احدهما بالاخر، وعموم ايات العفو لا يحتمل غير ما ذكرناه ولا يجوز تخصيصها بمن ذكروه، فانه [مخالف] لظواهرها فلم يبق الا حمل ما ذكروه من الايات علي الكفار ان كان وعيدها داءما، او انها عامة في كل عاص ووعيدها منقطع، ويكون لفظ الخلود والتابيد فيها مفيدا لطول المكث علي ما يعهده المخاطبون لها من معاني لفظ الخلود والتابيد.
# وكذلك القول في معارضة عموم ايات الوعيد لها مع فساد التحابط وقبح المنع من الثواب وفساد اجتماع الثواب والعقاب الداءمين في اقتضاءه توجه وعيدها ان كان... بانقطاعه ان كان عاما من حيث كان القول بدوامه...
# لكل مءمن او مطيع او مضل او مزل او تاءب... بدوام كلها فاسد اما اجتماع الثواب الداءم والعقاب الداءم... او منعه سبحانه من الثواب وهو ظلم لا يجوز عليه سبحانه او احباط احد المستحقين للاخر وقد بينا فساده وقد بلغنا من استيفاء (1) الكلام علي متعلقهم في الايات في الكتاب المذكور ابعد غاية لم ينته اليها غيرنا وفيما ذكرناه هاهنا مقنع.
# وقدمنا الكلام في اسماء فاعلي الحسن والقبح واحكامهم عاجلا واجلا بحيث
# PageV00P472
# يجب ذكره من ابواب العبادات فلا وجه لايراده هاهنا.
# واذا كانت الامة متفقة علي دوام ثواب الايمان وعقاب الكفر وانهما لا يجتمعان لمكلف وقبح منع الثواب واسقاط عقاب الكفر وفسد التحابط، فلا بد من القول بان من ثبت ايمانه عند الله تعالي لا يكفر فيما بعد، لما يءدي اليه ذلك من اجتماع ثواب داءم وعقاب داءم او المنع من الثواب او اسقاط عقاب الكفر او احباط احدهما الاخر مع فساد ذلك اجمع.
# ولا يعترض هذا ظهور الكفر ممن كان مظهرا للايمان، ولا ما تضمنه القران من الاخبار بالكفر بعد الايمان في قوله تعالي: " ان الذين امنوا ثم كفروا " (1) وامثال ذلك، لان الثواب انما يستحق بالايمان عنده تعالي دون الظاهر، ولا مظهر له الا ويجوز خلافه، وليست هذه حال الكفر لانه لا باطن له ولا شك في ثبوته لمظهر شعاره باجماع... علي الايمان الصحيح اقتضي ذلك (2) حملها علي من كان مظهرا للايمان او معتقدا له علي الوجه المتعبد به (3).
# فصل القطع علي استحقاق المصدق بجملة المعارف الموصوف لذلك بالايمان حسب ما دل الدليل عليه وذكرناه العقاب الداءم والمنع من سقوطه تفضلا فرع لكون عقاب ما ليس بكفر من المعاصي داءما لا يجوز سقوطه بعفو ولا شفاعة وان هناك كبير يزيد عقابه علي ثواب الايمان وما يقاربه من الطاعات وان زيادته عليه تقتضي سقوطه، لان انقطاع عقاب ما ليس بكفر، او جواز
# PageV00P473
# اسقاطه تفضلا بعد ثبوته، او فقد العلم بتزايده علي ثواب الايمان وما يضاهيه من الطاعات، او فساد احباط هذا الثواب بالزاءد عليه، يمنع كل واحد من ذلك من القول بوعيد الفساق من المسلمين علي ما يذهبون اليه فيه.
# فاما فساد القول بدوامه فقد سلف برهانه وسقوط دعوي ثبوته عقلا وسمعا.
# واما سقوطه بالعفو فقد بينا جوازه عقلا وثبوته سمعا.
# واما طريق العلم بتزايد العقاب علي ثواب الايمان فمتعذر عقلا وسمعا حسب ما بيناه في الكتاب المذكور.
# واما احباط العقاب لثواب الايمان فقد تقدم فساد دعوي صحته واستوفينا الكلام... واجتنب ساءر الكباءر المعينة واخل بما عدا ذلك من جميع الواجبات وارتكب ساءر القباءح العقلية والسمعية بم تسمعون وتحكمون عليه؟ فان قالوا:
# نسميه فاسقا ونحكم عليه بعقاب الفساق من الخلود في النار قيل لهم: واي يدلكم (1) مع قولكم بان اطلاق هذا الاسم واثبات حكمه مختص بذوي الكباءر وهذا قد اجتنبها، وكيف يصح وصفه بالفسق والحكم عليه بما يقتضيه مع تجويز ثبوت ايمانه واجتنابه الكباءر وثبوت ثوابهما وسقوط عقاب جميع ما اتاه من القبح في جنب هذا الثواب.
# وبعد فكلكم يذهب الي ان اجتناب الكباءر مقتض لتكفير ما عداها ويعتمد في ذلك علي قوله تعالي: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم " (2) فكيف يتم لكم مع هذا المذهب وصف مجتنبها بالفسق والحكم عليه بحكمه؟
# فان قالوا: تكفير السيءات وثبوت ثواب الايمان مشترط باجتناب ساءر
# PageV00P474
# الكباءر، وهذا قد اتي ببعضها وان لم يتميز لنا كتميز معاصي الحدود فلذلك سميناه فاسقا وحكمنا عليه بحكم الفساق.
# قيل لهم: ومن اين لكم ان في جملة ما اتاه كبير، مع تجويزكم ان تكون جملته صغاءر مكفرة بثواب... ذلك انتقالا عن المعلوم بالظن وذلك معلوم الفساد وهم لا يذهبون فكفونا مءنة الاحتجاج له وان كنا قد اوضحناه فتعذر عليهم وصفه بالفسق والحكم عليه بموجبه.
# وبعد فاذا كان القديم تعالي قد نص عندهم علي ان اجتناب الكباءر يكفر ما عداها من السيءات ودانوا به عقلا ودل عندهم الدليل بزعمهم علي ان فعلها او واحدة منها يسقط ثواب الايمان وساءر الطاعات الماضية والمستقبلة ويقتضي بعد ذلك تعذيب العاصي عذابا داءما لا اخر له، وجب في عدله تعالي تعيينها كمعاصي الحدود ليجتنبها المكلف فيحوز بذلك ثواب طاعاته المقصود بالتكليف ويسقط عذاب معاصيه الخارجة عنها لانه قد كلف اجتنابها ودل في الجملة علي عظيم عقابها وكونها مانعا من ثبوت ثواب شء من طاعاته، اذ من القبيح ان يكلف ما له هذه الصفة مع تعذر العلم به.
# الا تري ان التوبة لما كانت عندهم مسقطة للعقاب كلفها ودل عليها بصفتها وشروطها، فما له وجب تعيين التوبة قاءم في كباءر الطاعات والمعاصي، وما له قبح التكليف للتوبة من دون العلم بها له يقبح تكليف الكباءر من دون العلم.
# واذا وجبت هذه القضية وكانوا لا يعينون كبيرا الا ما اوجب حدا وجب القطع علي انها كساءر الاثام حسب... لا يوصف فاعلها بالفسق ولا يحكم..
# عليه... او فساد ما يذهبون اليه... مسقطا للعقاب وهم... القطع علي ان ما عدا... فاسقا والحكم عليه... لكان المكلف مغري بما عداها من القباءح والاغراء قبيح لا يجوز في حكمته. PageV00P475
# قيل: لا شبهة في ان تعيينها مع ثبوت التحابط يقتضي الاغراء بما عداها، وكذلك تكليف اجتنابها مع ما هي عليه من الصفة مع تعذر العلم بها قبيح ايضا، فلم يبق بعد هذا الا القول بنفي كباءر علي ما يقولونه لما يءدي اليه من الفساد.
# وان قالوا: نسميه مسلما ومءمنا ونحكم بالثواب الداءم.
# قيل لهم: وكيف لكم بذلك، وقد اتي بمعاصي تجيزون ان يكون معظمها كباءر تمنع من وصفه بالايمان وحكمه ويقتضي خلوده في النار مع ما تضمن التنزيل من وعيدها كمعاصي الحدود، كاكل مال اليتيم والفرار من الزحف والحكم بغير ما انزل الله سبحانه والظلم والهمز واللمز والاخلال ببعض الفراءض ومن اي جهة امنتم عذابه؟ وعلي اي وجه وصفتموه بالايمان وحكمتم له بثوابه مع تجويز كونه فاسقا لداءم العقاب وورود النص من الله تعالي بذمه وعقابه مع قولكم باستحالة اجتماع الاسمين وما يستحق بهما مع مدح ذم، وثواب عقاب؟.
# وان قالوا: نسميه مسلما بشرط ان لا تكون فيما اتاه كبيرة.
# قيل لهم: هذا اولا مخالف لاصولكم لان... علي الاطلاق ومستحقا للثواب حسب اوقا... كافرا يزيد عقابه علي عقابه... عن مذهبكم ودخول ... يخلو ان يكون التعظيم... مءمن علي الاطلاق وقد بينا ما يلزمهم علي القول بايمانه... فهو فاسق علي الاطلاق وقد بينا ما يلزمهم علي القول بفسقه، وسقوط فرض المدح والذم مع ثبوت تكليفه لا يجوز باجماع، فلم يبق الا القول باستحقاقه سمة الايمان بتصديقه وطاعاته واجتناب كباءر المعاصي والثواب علي ذلك، ووصفه بالفسق مقيدا بما فعله من القباءح واستحقاقه العقاب المنقطع المرجو سقوطه بعفو مبتدء او شفاعة، وسقط لذلك ما يذهبون اليه من القول بكبير مسقط وصغير ساقط وما تفرع علي ذلك من التحابط والوعيد. PageV00P476
# وبعد فاذا كان وعيد من ثبت ايمانه علي القبيح وسلبه سمة الايمان وحكمه فرعا لثبوت كباءر معينة يزيد عقابها علي ثوابه وكانوا يجيزون فيما عدا معاصي الحدود كونه صغيرا وكنا ومن سبقنا من السلف رضي الله عنهم قد بينا في كتابنا وغيره وبينوا ان ثبوت الحد علي المعصية لا يقتضي تزايد عقابها علي ثواب الايمان لتجويز كون الحد امتحانا او قسطا من عقابه او جميعه مع ثبوت ثوابه، تعذر طريق العلم باثبات شء من المعاصي كبيرا، واقتضي ذلك فساد ما يذهبون اليه من التحابط المتفرع عليه، وسقط مذهبهم في الوعيد واسماء العصاة اليه...
# الزام اخر يقال لهم: اذا كنتم... بوعيدها وحكم علي فاعلها...
# علي معاصي الحدود دون ساءرها... الفسق ونفي العدالة بفعلها... والقذف لانه تعالي قد نص علي عقاب اكل مال اليتيم والفرار من الزحف والحكم بغير ما انزل الله تعالي وفعل الربا وساءر المحرمات وترك الصلاة والحج ومنع الزكاة وساءر الفراءض، واجمع المسلمون به وطابق اجماعها قوله تعالي:
# " ومن يعمل سوء يجز به " (1) فعم بالجزاء كل شء، وقوله تعالي: " ومن يعص الله ورسوله... الاية " (2) فعم كل عاص بالوعيد، وقوله تعالي: " ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا " (3) وهذا متناول لقليل الظلم وكثيره، وامثال ذلك من وعيد القران الوارد مورد معاصي الحدود. واجمع المسلمون علي تفسيق من وقع منه بعض القباءح وذمه ونفي عدالته ورد شهادته وكراهية مناكحته وابطال عقد النكاح عند كثير منهم، ومنع اخرون الصلاة خلفه كاجماعهم
# PageV00P477
# علي وصف الزاني والسارق والقاذف بذلك، واجروا الاحكام عليه، فان صاروا الي مقتضي الحجة من هذا الالزام سقط ما يذهبون اليه من كبير وصغير، وفسد لذلك ما يتفرع عليه من التحابط ويبني عليه من الوعيد، ودخلوا في مذهبنا المحكوم فيه باستحقاق العقاب بكل معصية وثبوت ذلك الا ان يتفضل مالكه باسقاطه ابتداءا او عند توبة او شفاعة، لان كل من قال باحد الامرين قال بالاخر، وان امتنعوا من ذلك نقضوا ما يذهبون اليه من ان القطع بوعيد المعصية وثبوت سمة الفسق بها...
# فان قالوا: لم تنازع في استحقاق العقاب بكل معصية... الكباءر وان لم يتعين لنا منها... جهة الاستحقاق دلالة علي انتفاء ما يقابله... اجتماعها فاما ما عداها فوعيدها مشترط بان يكون... تفرقتكم بين الامرين مع تناول الوعيد لهما علي وجه واحد وثبوت سمة الفسق واحكامه بكل منهما وتعلق الذم واللعن عليه لان قوله تعالي: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " (1) وقوله: " ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا " (2) " ومن يعص الله ورسوله... الاية " (3) ومن يعمل سوءا يجز به الاية (4) " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا... الاية " (5) " والذين يكنزون الذهب والفضة... الاية " (6) وامثال ذلك من الوعيد
# PageV00P478
# القاطع لكل فاعل قبيحا او مخل بواجب مساو لقوله تعالي: " ومن يقتل مءمنا " (1) " والذين لا يدعون مع الله الها اخر " (2) " والذين يرمون المحصنات " (3) " والسارق والسارقة " (4).. الايات فان جاز لهم ان يشترطوا عند احد الظاهرين جاز لنا اشتراط الاخر وتخصيصه بالمستحيل (كذا) من حيث كان تقييد بعض دون بعض اقتراحا.
# فاما اقتران الحدود بالاستخفاف ومنافاته للتعظيم فقد استوفينا الكلام عليه في كتاب " التقريب " ونبهنا فيما سلف علي ذلك، وان الحد امتحان مساو للتنكيل، (للتكبيل خ) وان وقوعه عقوبة لا يمنع من ثبوت الثواب لكونه بعض المستحق او جملته، وان اجتماع المدح والذم والثواب معلوم حسنه بشرط اختلاف الفعلين فبطل بذلك معتمدهم من الحدود علي... قبيحا او اخل بفرض بالفسق واجراء احكامه... مع قولهم ان ثبوت سمة الفسق علم... مساواة ذلك لمعاصي الحدود في الكبير... معاصي الحدود وليس لهم ان يقولوا...
# كافة اهل الوعيد لان المعلوم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وكافة المسلمين تسمية من ترك الصلاة ومنع الزكاة او افطر من الصوم مختارا او قعد عن الجهاد المتعين عليه اوفر من زحف يجب عليه فيه الثبوت او اكل مال اليتيم او عامل بربا او اكل ميتة او لحم خنزير الي غير ذلك من القباءح بالفسق ونفي العدالة ورد الشهادة الي غير ذلك من احكامه كحصول العلم من دينه صلي الله عليه واله ودينهم
# PageV00P479
# بوصف الزاني والقاذف بالفسق والحكم عليهما باحكامه واي مسلم يتحاسر (1) وعيدي او مرجء تقدم وجوده او تاخر يحكم بعدالة من اجتنب معاصي الحدود واتي ما عداها من القباءح؟ وكل من الفريقين قد نص علي ذلك في كتبه وصرح به في فتياه وعم العلم بتدين كافة المسلمين به من زمنه وصحابته والي الان، فمنع ذلك من دعوي خلاف يعتد به.
# وانما ذهبت " الوعيدية " الي اتفاق (كذا) سمة الفسق علي مرتكب ما علموه كبيرا في كتب الكلام حسب ما اقتضته فيها اصولهم الفاسدة في الوعيد اطراحا لما عم العلم به من دين المسلمين عنادا للحق او سهوا عنه مع بعده او قلة تامل.
# وكيف لا يكون الامر كذلك ونحن نجدهم اجمع يحكمون برد شهادة من علموه مرتكبا لبعض المعاصي وقد نصوا علي ذلك في كتبهم المصنفة في اصول الفقه وتجاوزوه الي تفسيق من اخطا فيما طريقته الاجتهاد من الولاية والعداوة في الدين... في الوعيد حين ذكروا احكام العدالة في اصول الفقه... من ذلك فيها مع مطابقة المعلوم من دين الامة من اتفاق... معاصي الحدود خاصة وليس لهم ان يقولوا انما لم يحكم بعد... لتجويزنا ان يكون ما اتاه كبيرا " لان ذلك يوجب عليهم كما... بالعدالة لتجويزهم كون ما اتاه كبيرا لا يصفوه بالفسق لتجويزهم كونه صغيرا " ويقفوا فيه والاجماع بخلاف ذلك وهم داخلون فيه ومذهبهم ينافيه لانهم لا يقفون في مكلف بل يقطعون بكفره او فسقه او ايمانه ويبدعون (كذا) من شك او قطع باجتماع الايمان و الفسق.
# وليس لهم ان يقولوا ان العدالة حكم شرعي منعت الشريعة من ثبوته
# PageV00P480
# مع بعض القباءح وان كان صغيرا، لان اول ما في ذلك انه ترك المعلوم من مذهبهم في ان الصغاءر لا يقدح في العدالة، فكيف نسوا ذلك هاهنا؟ للغفلة ام عنادا ام رغبة عنه، والغفلة والعناد لا يليقان بالمحققين من العلماء لا سيما منتحلي الحذق والتحقيق والتدقيق، والرغبة عنه توجب عليهم نفي عدالة الانبياء والاءمة واجماع الامة، لاتفاقهم علي صحة الصغاءر منهم ووقوعها من اكثرهم، وذلك ضلال، فلم يبق الا تمسكهم بان الصغاءر لا يقدح في العدالة فتسقط الشبهة، ويلزمهم الحكم بكبر كل معصية منعت من العدالة، فاذا كانت الامة وهم من جملتهم ينفون عدالة من اثر بعض القباءح فعلا واخلالا كحكمهم ذلك في معاصي الحدود وجب عليهم ان يحكموا بكبر الجميع.
# وبعد فليس بين التعديل والتفسيق ... اما ان يثبت الفسق فتنتفي العدالة ويتبعها رد... او يجهل ما يقتضي احد الامرين فيتوقف علي البيان... من دين الامة ووجدناها ترد شهادة من علمته مرتكبا... كفعلها مثل ذلك في الزاني و القاذف دل ذلك علي... وكون ما اتاه كبيرا لاتفاقنا جميعا علي ان طريق اثبات اسماء اهل الطاعة او المعصية السمع دون العقل والاجماع اكد دلالة السمع غير اشكال.
# ان قيل: فاذا كان الوعيد ثابتا بكل معصية ومن جملته صريح الخلود والتابيد وكيف يتم لكم ما تذهبون اليه من انقطاع عقاب بعض العصاة؟
# قيل: ثبوت الوعيد علي كل معصية لا ينافي قولنا في عصاة اهل القبلة، لانا نقول بموجبه، وانما نمنع من دوامه لغير الكفار، وثبوته منقطعا يجوز سقوطه باحد ما ذكرناه لا يمنع منه اجماع ولا ظاهر قران، من حيث كان الاجماع حاصلا باستحقاق العقاب وسمة الفسق في العاجل دون دوامه وفعله في الاجل، وانما يعلم به دوام عقاب الكفر وفعله في الاخرة. PageV00P481
# فاما ايات الخلود والتابيد فقد بينا فيما سلف واستوفيناه في الكتاب المذكور انه ليس في لغة العرب لفظ يفيد ما لا اخر له، فلا يجوز حمل خطابه تعالي علي ما لا يعرفه المخاطبون، وقلنا: ان لفظة الخلود مختصة بالسكون و الطمانينة فمن قوله تعالي: " اخلد الي الارض " (1) اي سكن اليها واطمان، و قولهم: قد اخلد فلان الي كذا اذا سكن اليه واطمان، وان لفظ التابيد عبارة عما يعهده المخاطبون... حسب من قولهم لا اكلمك ابدا ولا اقاتل ابدا لا يخطر له ببال مما (2) لا اخر له وبينا انا انما علمنا ان... الكفار لا اخر لهما من قصده... العقاب داءما او منقطعا علي كل معصيته او منقسما...
# برهانه لا يمنع مما نذهب اليه من جواز سقوطه عن عصاة الملة لعفو مبتدء او عند شفاعة كما لم يمنع كونه داءما عند جميعهم من جواز سقوطه عند اكثرهم عقلا وعند كافتهم بتوبة او زاءد ثواب.
# وفي هذا القدر من الكلام في احكام المستحق كفاية ومريد الغاية منه يجده في كتاب " التقريب ".
# PageV00P482
# الحال التي يثبت فيها المستحق والتي يفعل فيها PageV00P483
# فصل في بيان الحال التي يثبت فيها المستحق والتي يفعل فيها اذا كان الغرض بالتكليف التعريض للثواب واقتضت المصلحة ما ورد السمع به من الزجر بالعقاب، وجب الحكم بثبوت استحقاقهما عقيب الطاعة والمعصية لوقوع كل منهما علي الوجه المقتضي للاستحقاق، فلو لم يكونا مستحقين عقبيهما لم يثبت استحقاقهما، لانه لا حال بثبوته اولي من حال، والحكمة تقتضي تاخيرهما عن زمان التكليف وحال انقطاعه زمانا غير معلوم، لانهما لو اوصلا الي مستحقهما... لاقتضي ذلك الالجاء الي فعل الواجب واجتناب القبيح وذلك مناف... شاق تنغمر مشقته في جنبه، والي ضرر عظيم متي اخل به تنغمر في جنبه راحة تركه... تنفع علي الاجتناب والضرر علي الفعل هو ملجا...
# والحال المفعول فيها الثواب والعقاب غير معلومة.. وقد نص عليها سبحانه في كتابه وعلي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وعين المستحقين وكيفيتهما ومحل ايصالهما فوجب القطع به.
# وتاخيرهما الي تلك الحال وهو يوم البعث، للمانع الذي ذكرناه، لا يمنع من استحقاقهما عقيب الطاعة والمعصية، لانه قد يعرض في الحقوق ما يقتضي تاخيرها اذا علم او ظن ان في تعجيلها فسادا، فاذا اوصل المثاب الي مستحقه فرقت عليه في اوقات الاثابة ما فاته من الاقساط المستحقة في الازمنة الماضية PageV00P485
# الي حين وصل اليه، من حيث كان منع ذلك ظلما لا يجوز عليه تعالي.
# وكذلك القول في عقاب الكفار وما لا يتفضل سبحانه باسقاط من ماضي عقاب الفساق، لقيام الدلالة علي قبح العفو عن الكفار وحسنه فيمن عداهم، وذلك يقتضي انقطاع تكليف كل عاقل، لانه ان لم ينقطع تكليفه مع ما ثبت قبحه من ايصاله الي مستحقه عقيب فعله اقتضي ذلك انتقاض الغرض المجري بالتكليف اليه، وقد كان جاءزا من جهة العقل استمرار ايجاد جميع الخلق حالا بعد حال الي ما لا نهاية له وتكليفهم ابدا، وايصاله جميع من انقطع تكليفه منهم الي مستحقه، لكن السمع ورد بانقطاع تكليف البشر واماتتهم اجمع وقطع ايجاد امثالهم... بعد الموت للاثابة والمعاقبة والتعويض والتفضل، فقطعنا بذلك وارد (كذا).
# وبقينا في الجن والملاءكة علي ما كنا عليه من جواز ايجادهم وتكليفهم حالا فحالا لفقد دليل فيهم بمثل ما علمناه في البشر والدلالة.. بمقدوره سبحانه العالم في كل ما يصح تعلق القدرة به والجواهر.. الاعراض الباقية في مقدوراته تعالي وقد احدثها تعالي ابتداءا.. بكونه سبحانه قادرا علي اعادتها بعد الفناء ثانية اذ كانت... للثانية فما له وجب تعلق الاولة به تعالي له يصح تعلق الثانية، والدلالة علي ذلك حصول العلم بفناء العالم بقوله تعالي: " هو الاول والاخر " (1) وانما كان اولا لكونه تعالي سابقا للموجودات، فكذلك انما يكون اخرا ببقاءه بعدها.
# وقوله تعالي: " كل من عليها فان ويبقي... " (2).
# والدلالة علي وجوب اعادة الخلق بعد فناءه حصول العلم بذلك من دينه صلي الله عليه واله
# PageV00P486
# وتضمن القران له.
# والواجب من جهة العقل اعادة من له مستحق لم يصل اليه في دار التكليف من اهل الثواب، ومن لم يستوف عوض ايلامه به سبحانه او بغيره، لما تقتضيه حكمته سبحانه من ذلك، وما في منعه من وجوه القبح التي لا تجوز عليه تعالي.
# فاما المعاقب والمتفضل عليه فاعادتهما غير واجبة لحسن العفو عن المعاقب او ايقاف معاقبته ابدا وانتفاء وجوه القبح عن منع التفضل.
# وانما علمنا وجوب اعادة الجميع بالسمع المعلوم من دينه صلي الله عليه واله.
# والواجب اعادته من جملة الحي عقلا ما به يكون حيا من البنية وهي التي اذا انتقضت خرج عن كونه حيا، دون اعضاءه وسمته وما ليس من جملته... حيا من دون ذلك اجمع.
# وانما قلنا ان الله يعيد الاحياء علي... الكاملة لحصول الاجماع بذلك.
# وقد اجمعت الامة علي اعادة الحي بعد الموت في القبر والمساءلة والتنعيم او التعذيب.
# واجمعت الفرقة المحقة علي اعادة من محض الكفر او الايمان من امتنا في دولة المهدي عليه السلام.
# وكل واحد... من جهة العقل لتعلقه بمقدوره سبحانه وطريق القطع...
# المذكور.
# وليس لاحد ان يقول: كيف يصح احياء الميت في القبر مع ... لان محييه سبحانه قادر علي توسيعه لبشارة المءمن وتعذيب الكافر ولان اجسام متولي التعذيب شفافة لا تفتقر الي كثير سعة. PageV00P487
# ان قيل: فقد كان ينبغي ان يسمع كلام الملاءكة والمحي (1) لان حصول ذلك بحيث يكون بقر القبر سامع ليس بواجب، فاذا لم يجب وانتفي ادراك ذلك وجب القطع علي تخصصه بوقت لا يكون هناك سامع، وبمثل هذا نجيب من سال فقال: كيف يصح ذلك ونحن اي وقت كشفنا عن الميت وجدناه بحاله، لان حالة احياءه غير مختصه بوقت.
# وبعد فالعلم بنشر كل ميت مرتفع.
# فان قيل: في الراجعة (كذا) اخبرونا عن المكرورين اعقلاء ام لا، فان كانوا عقلاء فمن كمال العقل التكليف وذلك يصح ايمان الكافر وكفر المءمن او فسقه، والاجماع بخلاف ذلك.
# قيل: المكرورون عقلاء، ويصح ان يكونوا مكلفين، ولا يلزم كفر المءمن لما بيناه من وجوب الموافاة بالايمان وتعذر حصول الكفر بعد ثبوته، وفسقه مامون لانه تعالي لا يرجع من يعلم من حاله انه يفسق، واما ايمان الكافر فذلك جاءز من جهة العقل، لكن الاجماع مانع منه وهو اتفاقهم علي ان من مات كافرا فلا بد ان يوافي القيامة بكفره، وقد نطق القران بذلك في غير موضع ونص سبحانه زاءدا علي ذلك بانهم لو ردوا لعادوا بقوله تعالي: " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه " (2) فعلي هذا لا يكر من الكفار من يعلم حاله انه يختار الايمان. ويصح ان يكونوا غير مكلفين... في نشرهم تعجيل قسط من الثواب لاهل الايمان بمشاهدة دولة... ذلك من المسار وتعجيل قسط من العقاب لاهل الضلال...
# الغم عليهم بما يشاهدونه من علو الحق واهله المستضعفين.. او امرهم وهلاك اخوانهم فيه والاشارة بذم المعظمين عندهم... بالقتل نكالا فيكون حال الفريقين
# PageV00P488
# في الرجعة كحالهم في الاخرة علي ما نبينه.
# ان قيل: افليس قد منعهم من تعجيل المستحق قبل البعث فكيف بذلك وما قطعتم به من عذاب القبر والرجعة وثوابهما؟
# قيل: انما منعنا من تعجيل ما يقتضي الالجاء وذلك مختص بجملة المستحق، فاما ما ليست له هذه الصفة فتعجيله جاءز.
# يوضح ذلك المدح والذم واقامة الحد والقصاص.
# واما الاعادة القصوي فمختصة بيوم البعث، وهو يوم القيامة (1) ويوم الازفة ويوم القارعة ويوم الحاقة والصارخة والطامة ويوم النشور وبعثرة القبور ويوم الحساب والماب، الي غير ذلك من اسماءه المفيدة للمعاني المختلفة المعلومة وما يقع من المسمي بها وكيفيته بالسمع، وقد قطع التعذر صحة (كذا) بان الله تعالي يبعث الخلق لهذا اليوم وتكور له الشمس ويخسف القمر وتنشر الكواكب وتكشط السماء وتبدل الارض وتسجر البحار وتسير الجبال وتدكدك وتنسف وتسعر الجحيم وتبرز وتزلف الجنة وتزخرفت ويضع كتاب الاعمال لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا [احصاها]... وتنشر صحف الاعمال ويضع الموازين القسط فلا تظلم نفس شيءا ويصح (كذا) الصراط لاهل النعيم، ويحشر الخلق كله كاملي العقول عالمين بما كلفوا علمه... ولا مرجءين بل ملجءين الي ترك القبيح... من الحجج المامونين (2) وتبدوا ملاءكة الغضب... للتنعيم، وتدعي كل امة بامامها. ويحبسون لاول... الانتصاف للمظلومين فلا يجاوزه احد عليه تبعة لم تخرج منها، وكل مرتهن بعمله، مشغول بنفسه عن اهله و
# PageV00P489
# خاصته واخلاءه واهل مودته، محاسب في حقه تعالي.
# واصحاب اليمين مبيضة وجوههم، فرحة قلوبهم، مبشرون بالرضوان، لا يحزنهم الفزع الاكبر، وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون، كتبهم بايمانهم، معظمون في الموقف، محشورون الي ما وعدوا به من داءم الثواب، كل علي قدر مستحقه، مستغن به عن غيره، راض بنعيمه عن كل نعيم لسواه، بالغ منه غاية ماثورة.
# واصحاب الشمال مسودة وجوههم، كتبهم بشماءلهم من وراء ظهورهم، موبخون علي فارط زللهم، مبكتون علي قبيح عملهم، محاسبون علي ما اسلفوا، عاجزون عن عذر، شاهدة عليهم جوارحهم بقبيح فعلهم، نادمون علي ما فرطوا، يتمنون الراجعة (كذا) ولات حين مناص، مسحوبون علي وجوههم، في اعناقهم الاغلال، وفي النار هم يسجرون، سرابيلهم من قطران، وتغشي وجوههم النار، لهم من جهنم مهاد، ومن فوقهم غواش، نزلهم الزقوم، وشرابهم الحميم، يصهر به ما في بطونهم والجلود، ولهم مقامع من حديد، كلما نضجت جلودهم واشرفوا علي الفوت وظنوه الموت بدلوا جلودا طرية ليذوقوا العذاب بما كسبوا وهم لا يظلمون، ولا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها، كذلك نجزي كل كفور، كل معذب علي قدر جريرته.
# متميزة حال فساق المءمنين من الفريقين بخروجهم بالايمان... الكفار وبالفسق عن مراتب الابرار معرضون... فان يعف عنهم او يشفع فيهم يصيروا من جملة الابرار... ثواب الايمان والطاعات وان يحرموهما... عذابا منقطعا لا دليل علي غايته، كل منهم علي حسب فارطه ومتي يقطع بالاستيفاء او الشفاعة فلا بد من مصيرهم الي ما استحقوا من الثواب.
# مخالف لحال الكل حال من ابتداه الله تعالي في النعيم او عوض ممن ليس بكامل من البهاءم والاطفال والمجانين لتعذر استحقاق الثواب والعقاب عنهم. PageV00P490
# ولرسول الله صلي الله عليه واله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف صلوات الله عليه واله في ذلك اليوم المقام الاشرف والمحل الاعظم، له اللواء المعقود (كذا) ولواء الحمد والحوض المورود والمقام المحمود والشفاعة المقبولة والمنزلة العلية والدرجة المنيعة علي جميع النبيين واتباعهم.
# وكل شء خص به من التفضيل ورشح له من التاهل فاخوه وصنوه ووارث علمه ووصيه في امته وخليفته علي رعيته امير المءمنين وسيد المسلمين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب عليه السلام شريك فيه وهو صاحب الاعراف وقسيم الجنة والنار بنصه الصريح وقوله الفصيح.
# واعلام الازمنة وتراجمة الملة بعدهما صلوات الله عليهم اعوان عليه و مساهمون فيه حسب ما اخبر به واشار بذكره.
# ولشيعتهم من ذلك الحظ الاوفر والقسط الاكبر لتحققهم بالاسلام ممن عداهم وتخصصهم بالايمان دون من سواهم... الكفر وشيعتهم وانصار الباطل ... دعونا اليه.
# فاهل الجنة علي ثلاثة... استحقاقهم وهو داءم غير منقطع... مختلفة بحسب تزايد مستحقهم... علي دوامه لانه لو كان داءما لم يحسن منا ادخال ضرر علي انفسنا ولا تعريض الغير له لنفع منقطع، والمعلوم خلاف ذلك، ويجوز ان يتفضل الله تعالي بادامة نعيم المعوضين عقلا وقد قطع السمع به في اهل الجنة. والضرب الثالث اهل التفضل خاصة ممن لم يالم في الدنيا وان كان مستبعدا، واذا لم يكن في العقل دليل علي لزوم التفضل فكيف بدوامه، وانما يعلم دوام من يتفضل تعالي بتنعيمه بالسمع ويجوز ان يتفضل علي اهل الثواب بمنافع تقترن بثوابهم خالصة من صفة الثواب.
# ويجوز ان يقترن الي ذلك ما يستحقونه من اعواض علي ما دخل عليهم من PageV00P491
# الالام ويجوز ان ينقطع ما يتفضل به تعالي عليهم من النعيم ويجوز ان يديمه بدوام الثواب، فاما العوض فلا بد من انقطاعه لكون المستحق منه محصورا واذا قطع التفضل او انقطع العوض عن المثاب فلا بد ان يصرفه الله تعالي عن الفكر فيه او يكون يسيرا منغمرا في جنب ثوابه فلا يجد لفقده مسالان لا يتكدر ثوابه الواجب خلوصه حسب ما اخبر به سبحانه، ويجوز ان يكون ما يتفضل به تعالي من النعيم علي اهل الثواب وغيرهم من اهل الجنة او يفعل لهم... في المقدار علي الثواب انما يبين من العوض والتفضل بوقوعه... التزايد ومن جملة نعيمهم وكامل سرورهم... العذاب وما ورثوه من منازلهم التي كانت اعدت... منازل اهل النار التي كانت اعدت لهم في الجنة لو اطاعوا... في ذلك حال الرجال.
# واهل النار من الاولين والاخرين ضربان: كفار مخلدون وان زاد عقاب بعض علي بعض بحسب كفره، وفساق مقطوع علي خروجهم من النار بعفو مبتدء او عند شفاعة او انتهاء عقابهم الي غاية مستحقه، وحالهم في مراتب التعذيب بحسب عصيانهم، ولا يجوز ان يبلغ عقابهم في العظم عقاب الكفار لاقتران ما استحقوا به العقاب من المعصية بالمعرفة بالمعصي تعالي والخوف منه والرجاء لفضله و تسويف التوبة، وانتفاء ذلك اجمع عن عصيان الكفار. ولا سبيل الي العلم بمقدار اقامتهم فيها. فالنار اذا لا يدخلها الا مستحق للتعذيب لقبح الابتداء به.
# والجنة يدخلها المستحق والمتفضل عليه لحسن الابتداء بالتنعيم.
# ان قيل: ما الوجه الحكمي في ما ذكرتموه من احوال الموقف واهله؟
# قيل: وجه ذلك اولا كونه مستندا الي ارادة حكيم لا يجوز عليه تعالي العبث ولا يقع منه القبيح.
# وبعد فهو محتمل لوجوه كل منها يصح ان يكون مقصودا يحسن لاجله:
# منها تعجيل قسط من ثواب اهل الايمان وعقاب الكفار. PageV00P492
# ومنها ان العلم بذلك الان لطف في التكليف، اذ لا شبهة في ان العلم الان بما ذكرناه من حال اهل الموقف داع الي الحسن وصارف عن القبيح.
# ومنها ان... اهل الايمان وتسويد وجوه الاخرين... التعظيم فتعظمه الملاءكة والمءمنون... به الملاءكة والصالحون فكل من هذه... فيما ذكرناه بل جميعها حاصل فيه لمن تامل ذلك بحسن بصره لارتفاع الشبهة في كون ما يفعله تعالي باهل الموقف ثوابا لاهل طاعته وعقابا لاهل معصيته ولطفا للمكلفين العالمين به الان ولتمكنهم من ذلك وكونه مميزا لمستحقي التعظيم من مستحقي الاستخفاف.
# ان قيل: فعلي اي وجه تنطق الجوارح وليست حية ولا مبنية بنية يصح منها النطق؟
# قيل: يصح ذلك علي وجوه:
# منها: ان يبني الله تعالي كل جارحة بنية يصح منه النطق فينطق بما وقع من الحي لكونها بعضا له.
# ومنها: ان يبنيها الله تعالي بنية يصح بها النطق كاللسان، فيكون المتكلم الحي وهي الة في الكلام كاللسان واللهوات (كذا) ويصح ان يكون المتكلم الشاهد علي نفسه هو الحي وعبر عنه ببعضه كقولهم: يد فلان لا تبطش ولسانه لا ينطق ورجله لا تسعي، وهم يريدون بالجميع الحي، وانما عبروا عنه بالالة من حيث كانت الة في الفعل الموصوف به.
# ومنها: ان يريد تعالي بشهادة الجوارح وضوح الامر وقوة الحجة وحصول العلم لهم بما فعلوه كما يقول الفصيح لم يعلم مثل هذا من حاله: شهدت عيناك بكذا واقرت يداك واعترفت جوارحك، وانما يريد وضوح الامر له وتيقنه ما اخبر ان جوارحه شاهدة به. PageV00P493
# ومنها: ان يكون تقريره سبحانه العصاة علي افعال جوارحهم المعلوم لهم اضافتها اليها شهادة منها بها بمعني انها لو كانت... " قالتا اتينا طاءعين " (1) " و [تقول] هل من مزيد " (2) وهو تعالي... كانت ممن تقول لقالت: اتينا طاءعين وهل ومن مزيد... عيناك تخبرني بكذا وتشهد بكذا قال الشاعر:
# يخبرني...
# وقال الاخر:
# امتلا الحوض وقال: قطني * مهلا رويدا قد ملات [بطني] [وقال الاخر]:
# وقالت له العينان: اهلا ومرحبا * وحدرتا كالدر لما يثقب والمراد ان الحوض لو كان ممن يقول لقال: حسبي، ولو كانت العينان قاءلتين لقالتا: اهلا ومرحبا، ونظاءر ذلك من كلام العرب نظما ونثرا.
# ان قيل: علي الوجهين الاولين كيف يجوز ان يصف ما بني بنية حي او بنية لسان بانه يد او رجل وليس كذلك؟.
# قيل: ذلك جاءز لان جواهر ايديهم وارجلهم وما فيها من المعاني اذا كانت هي بعينها المبنية حيا او الة نطق جاز ان يطلق عليه بانها ايديهم وارجلهم، لانها هي هي في الحقيقة وليست غيرها، كما ان من بني من جواهر بعض الاجسام جسما اخر فالثاني في الحقيقة هو الاول ويصح ان يسمي باسمه.
# ان قيل: فما معني الموازين والاعمال اعراض يستحيل وزنها او وزن المستحق بها لعدمه؟.
# قيل: الموازين عبارة عن العدل في اهل الموقف وايصال كل منهم الي مستحقه، الا تري قوله تعالي: " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس
# PageV00P494
# شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين " (1) فنص سبحانه علي ان الموازين عبارة عن عدله في توفية كل ذي حق حقه، وقد وصفت العرب المخاطبون التسوية الصحيحة والقسمة العادلة بذلك فقالوا: افعال فلان موزونة وكلامه بالميزان، وانما يعنون... ان يكون هناك موازين في الحقيقة ويكون الوزن مختصا بصحف الاعمال... يصح وزنها وتكون العبادة بالرجحان والثقل مختصة... من المعاصي والعبادة يخصها من عدم الطاعات جملة...
# كلها تتضمن القطع بثواب من ثقلت موازينه... بعذاب وعقاب من خفت موازينه وباءنة (2) من الثواب وذلك يقتضي تخصيص الوزن بمن تخص الايمان او الكفر دون المءمن العاصي لقيام البرهان علي انتفاء القطع له بالثواب او العقاب، وهذا شايع في عرف المخاطبين بالقران يقولون: ميزان فلان راجح عندي او عند فلان، اي اعماله ثابتة كبيرة، وميزان فلان خفيفة ولا وزن لافعاله، اي لا طاعة له ولا فعل يقتضي مدحه.
# ويحتمل ان يجعل سبحانه لذي الطاعات نورا في كفة الميزان فيرجح، وظلمة للكافر فيخف ، ليكون ذلك دلالة علي نجاة الطاءع وهلاك الكافر.
# وكل هذه الوجوه شاءع والمعتمد الوجه الاول.
# ان قيل ما معني الصراط وانتم لا تجيزون التكليف في الاخرة؟
# قيل: يحتمل احد امرين: احدهما ان يكون المراد به طريق الجنة والنار فاما اهل الجنة فيتسع لهم مسلكه مقترنا بتعظيم الملاءكة وتبشيرهم بالثواب فيكون ذلك قسطا من ثوابهم، واما اهل النار فيضيق عليهم مسلكه ويصعب عليهم قطعة مقترنا باهانة الزبانية واستحقاقهم وسحبهم علي وجوههم الي النار فيكون ذلك قسطا من عذابهم.
# PageV00P495
# والذي يقتضيه الظاهر كونه طريقا لاهل الجنة خاصة لان كل موضوع ذكر سبحانه فيه الصراط وصفه بالاستقامة ومدح سالكه، فمنه قوله تعالي: " افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم " (1) وقوله سبحانه: " اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين " (2) وامثال ذلك. وهذا الظاهر مانع من كونه. وقد سمي الله تعالي برهان الحق صراطا فقال تعالي: " وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله " (3) وقوله تعالي: " وانك لتدعوهم الي صراط [مستقيم] (4) " وهذا صراط ربك مستقيما " (5) فذكر الصراط هاهنا لا يحتمل الا برهان الحق الذي تعبد به سبحانه.
# ان قيل فاذا كان القديم تعالي يستحيل ادراكه واختصاصه بالجهات فعلي اي وجه تقع المحاسبة؟.
# قيل: يصح ذلك منه تعالي بان يفعل لكل واحد من المحاسبين كلاما يتضمن تقريره علي اعماله ويضطره الي العلم بكونه كلاما له والي الاعتراف بما عمله وعلم المستحق عليه ثم يامر ملاءكة الرضوان بادخاله الجنة ان كان من اهلها وملاءكة التعذيب بادخاله النار ان كان من اهلها، ويصح ان يرد ذلك الي بعض خلقه لولا قوله تعالي متمدحا بتولي المحاسبة: " وهو اسرع الحاسبين " (6) ما ورد من النص علي وقوع المحاسبة علي وجه لا يصح من
# PageV00P496
# محدث من سرعة تجاز (1) حساب الخلق مع كثرتهم.
# ان قيل: فاذا كانت الاثابة والمعاقبة مختصتين به تعالي فكيف يصح لكم ما تذهبون اليه من الحوض واللواء والوقوف علي الاعراف وقسمة النار و ادخال بعض اليها واخراج بعض منها مع كون ذلك ثوابا وعقابا.
# قيل: لا شبهة في اختصاص امور الاخرة اجمع به تعالي غير انه تعالي اذا ردها او مارد (كذا) منها الي المصطفين من خلقه رسول الله وامير المءمنين و الاءمة من الهما صلوات الله عليهم فاوردوها عن امره واصدروها. كما يضاف تعذيب اهل النار وتنزيل اهل الجنة... حاصلا بملاءكة الماذون لهم فيه فاما معني... ان الله تعالي اعطي امير المءمنين عليه السلام بمعرفة... فيامر به الي الجنة والكافر بسيماه فيامر به الي النار... سبحانه علي ذلك بقوله سبحانه: " وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم " (2) بعينه والاءمة من ذريته عليهم السلام وقوله تعالي: " يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام " (3).
# وتحتمل القسمة وجها اخر وهو ان الله تعالي لما جعل ولايته عليه السلام علما علي الايمان وعداوته علما علي الضلال، لكونهما من جملة المعارف وكان مستحق الايمان الجنة ومستحق الضلال النار صار لذلك قاسما لهما.
# وتحتمل وجها اخر وهو انه عليه السلام لما كان شفيعا لمرتكبي المعاصي من شيعته دون منكري امامته صار قسيما للنار، يخرج منها من استحقها من عصاة شيعته دون منكري ولايته.
# وليس لاحد ان يقول: فاي ميزة لهم بتولي هذه الامور علي غيرهم في
# PageV00P497
# الفضل وهي موقوفة علي اذنه تعالي.
# لان الاخرة لما كانت افضل الدارين بكونها دار الجزاء وغاية المستحقين، وجعل الله سبحانه الي هءلاء المصطفين افضل منازله واسني درجاته من اللواء والحوض والشفاعة وقسمة النار دل علي تخصصهم من الفضل بما لا مشارك لهم فيه.
# وانما قلنا بسقوط تكليف اهل الاخرة لامور:
# منها اجماع الامة علي انه لا يستحق احد في الاخرة ثوابا ولا عقابا لم يستحقها في دار الدنيا وتجويز... هذا الاجماع بغير ريب.
# وايضا فان فتيا الامة باسرها بانه لا تكليف في الاخرة سابق لحدوث المخالف في ذلك فلا يجوز... الثواب ويخرجه عن صفته. ويصحح... المعاقب يقتضي صحة سقوط عقابه.. لا يستحق ثوابا ولا عقابا لا حق بهما... الاخرة بحضور المستحق من الثواب والعقاب العظيمي القدر ... يقتضي قبحه لكون ذلك ملجءا والالجاء ينافي التكليف.
# ولا اعتراض علي ما قلنا بقوله تعالي لاهل الجنة: " كلوا واشربوا " (1) وان هذا امر والامر تكليف.
# لان الامر لم يكن امرا للصيغة وانما كان امرا بالارادة، ولهذا لم يكن قوله تعالي: " واذا حللتم فاصطادوا " (2) " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض " (3) امرا وان كانت الصيغة حاصلة، من حيث لم يرد سبحانه ما تعلقت الصيغة به، فكذلك قوله تعالي لاهل الجنة: " كلوا واشربوا " انما هو اباحة.
# PageV00P498
# ويصح ان يريد تعالي اكلهم وشربهم لكونه ثوابا مفتقرا الي ارادة المثيب ايقاع النفع منه علي جهة التعظيم، اذ به يتميز من نوعي العوض و التفضل، وليس بتكليف لفقد المشقة فيه، كما لم تكن ارادة احدنا من غيره ان يلتذ بتناوله الطعام احسانا اليه تكليفا.
# فاما شكر اهل الجنة فما يتعلق منه بالقلب ضروري من فعله تعالي كساءر المعارف علي ما نبينه، وما يتعلق منه اللسان فيه لذة فلا يكون تكليفا.
# وقلنا بوجوب اكمال عقولهم وكونهم بجملة المعارف (كذا) والمعاقب (كذا) والعوض (كذا) لانه لا بد ان يعلم كل واحد منهم وصوله الي مستحقه ليعلم... عليه ويعلم المتفضل عليه كونه محسنا اليه وذلك مفتقر... يقصد فاعل المستحق الي الاثابة او لمعاقبة... الاحسان وقد يقتضي معرفة القاصد وصفاته... لا تصح من دون كمال العقل.
# وقلنا: ان المعرفة... تكليفهم في الاخرة فلم يبق مع وجوب كونهم...
# ضرورية.
# وقلنا: ان اهل الجنة والنار مختارون لافعالهم من اكلهم وشربهم وغير ذلك من تصرفهم لان ذلك ابلغ في نعيم اهل الجنة.
# وقد اجمعت الامة علي وقوع الثواب علي اشرف الوجوه وابلغ المسار.
# وايضا فانها واقعة علي استحقاق ووفاء بوعد، فيجب وقوعها علي الوجه المعهود في الدنيا من الايثار.
# ولان ظواهر قوله تعالي: " كلوا واشربوا " وامثال ذلك تقتضي وقوع افعالهم عن ايثار.
# واهل النار لاحقون في ذلك باهل الجنة لانه لا احد فرق بين الفريقين. PageV00P499
# وقلنا: انهم ملجءون الي ترك القبيح لانه لولا المنع منه مع كونهم متخيرين في افعالهم لصح منهم ايثاره واستحقاق العذاب به، والاجماع بخلاف ذلك وانما يكونون ملجءين باحد اشياء: اما ان يفعل تعالي في قلوبهم العلم بانهم متي راموا القبيح منعوا منه، او بان يغنيهم بالحسن عن القبيح فلا يبقي لهم داع اليه، او بان يفعل في قلوبهم العلم بانهم متي فعلوه نزل بهم الضرر العظيم عقيب فعله.
# وقلنا: ان اهل الجنة لا يهرمون ولا يمرضون ولا يحزنون ولا يخافون ولا يتنافسون ولا يتحاسدون، لاجماع الامة علي ذلك، ولما نص عليه تعالي في كتابه، ولا يستبعد ذلك عارف بمثيبهم سبحانه لانه... والمرض متولدان عن امور يفعلها تعالي وعن. متخير في افعاله فيصح ان لا يفعلها واذا صح... به وكذلك القول في بقاءهم ابدا لتعلقه بمقدوره... فحادثان عن امور هي منتفية عن اهل الجنة بغير شبهة... فمتولدان عن حصول شهوات لمنازل الغير مع تعذرها...
# منتفي عن اهل الجنة لانه تعالي لا يفعل لاحد من اهلها شهوة لمنزلة غيره، وانما يفعل فيه منها بحسب ما يستحقه او يتفضل عليه به، واذا لم يفعل فيهم شهوة لمنازل غيرهم مع بلوغهم ادناهم منزلة الي غاية منتهاه من النعيم العظيم لما يتالموا بفوتها...
# وبمثل هذا يجاب من يقول: اخبرونا عن من ذهبت نفسه الي منزلة لا يستحقها او الي مناكح غيره، لانه اذا لم يفعل له شهوة الا لما قد ابيح تناوله [له] سقطت الشبهة.
# وكذلك لو قيل لنا: ماذا يكون حال المثاب ان ذهبت نفسه الي سماع المطربات من الاغاني والملاهي او الالتذاذ ببعض المحرمات، لكان الجواب: ان ذلك مما لا يقبح عقلا وانما قبح هاهنا لتعلقه بالتكليف ولا تكليف هناك، فان فرضنا PageV00P500
# انه تعالي فعل في المثاب شهوة لذلك او لبعضه او لما زاد عليه فلا بد من تمكينه من الوصول اليه وان لم يفعل له شهوة لشء من ذلك سقطت الشبهة فيه.
# وقلنا بدوام الثواب وعقاب الكفر، لحصول العلم بذلك من دينه صلي الله عليه واله، و معني الدوام هو ان جميع المستحق في المعلوم لم يخرج الي الوجود وانما يفعل منه في كل وقت ما يقتضيه استحقاق المثاب او المعاقب فيها هكذا حالا بعد حال الي ما لا اخر له، لان خروج جميع المستحق الي الوجود...
# القول بدوامه وتزايد احد المستحقين علي... من الزاءد في كل وقت علي غيره وقد ذكرنا.
# ان قيل: كيف يصح بقاء اهل النار احياء... وانتفاء ما معه يستحيل وجود حياتهم من البرودات... بناهم بنفوذها في اجسامهم.
# قيل: يصح ذلك بان يفعل القديم تعالي في كل معذب بالبرودة والرطوبة والتاليف (كذا) مثل ما نفته (1) النار بحرارتها وشدة نفوذها في جسم المعذب بها حالا بعد حال، فتاثير النار حاصل في تفكيك بنية المعذب ونفي ما يكون به حيا من المعاني، والحياة باقية بخلق امثال ما نفته النار حالا فحالا ليستمر العذاب الذي لولا احداثه لانتفت الحياة وبطل التعذيب، وقد نص سبحانه علي ذلك بقوله تعالي: " كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب " (2) يعني سبحانه كلما نضجت النار اجسامهم واشرفوا علي الفوت اعادها الله تعالي الي هيءتها الاولي ليذوقوا العذاب داءما. اعاذنا الله تعالي برحمته من ذلك.
# ان قيل: هل للمعذبين في النار ما يغتذون به اكلا وشربا ام لا؟ فان كانوا
# PageV00P501
# يغتذون ففي ذلك التذاذ واهل النار عندكم لا يلتذون، وان كانوا لا يغتذون فكيف تبقي حياتهم؟.
# قيل: لولا ما اخبر به تعالي من اكلهم الزقوم وشربهم الحميم لجوزنا فقد الاغتذاء، ولم يمنع ذلك من بقاء حياتهم، لان ذلك انما علم في الشاهد لكونه معتادا غير موجب، اذ لا تاثير للغذاء في بقاء الحيوان، وانما اجري تعالي العادة بفعل ما تبقي الحياة معه عند الاغتذاء بالماكل والمشارب المخصوصة، وهو سبحانه قادر علي ذلك من دون الاغتذاء، فعلي هذا قد كان جاءزا... وان فقدوا الاغذية فتبقي معه حياتهم لكنه... به لا لما توهمه الساءل، كونهم ذوي اكل وشرب. والمشروب لان الحي لا يلتذ بنفس تناوله الغذاء وانما يكون ملتذا للمتناول. (كذا).
# ولهذا نجد احدنا يالم في حال بما كان ملتذا... بالاجماع ان اهل النار لا يلتذون بشء مع اخباره تعالي عن اكلهم وشربهم، قطعنا علي انه تعالي لم يفعل فيهم شهوة لشء منه، فكيف وقد اخبر بسوء حالهم وعظم المهم عند تناول ذلك الغذاء، بقوله تعالي: " ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم " (1) وقوله سبحانه: " ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع " (2) وقوله سبحانه متوعدا: " ثم انكم ايها الضالون المكذبون لاكلون من شجر من زقوم فمالءن منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم " (3) وقال سبحانه في شرابهم: " وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا " (4) وامثال هذه الايات
# PageV00P502
# المتضمنة بوصف طعامهم وشرابهم بغاية الايلام، وذلك يدل علي انه من عذابهم.
# ان قيل: فما القول في خزنة النار وزبانية العذاب؟
# قيل يصح ان يكونوا مكلفين لما يعانوه، ومستحقين به الثواب فيما بعد، ويستبدل بهم غيرهم. والقول في صحة بقاءهم ان كانوا مباشرين للنار كالقول في بقاء اهل النار... ويصح ان يكونوا. مكلفين ويستحقون اعواضا بما يدخل عليهم من الم ان فعل فيهم سبحانه نفورا عن النار وان فعل فيهم شهوة لادراكها فهم بذلك ملتذون احسانا اليهم واثابة لهم... في ملاءكة الرضوان وكونهم مكلفين او غير...
# ان قيل: ما حكم اهل الجنة اذا شاهدوا... عليهم ايلامه في النار واعداءهم في الدنيا ينعمون في... اهل النار اولادهم واخوانهم واهل مودتهم في الجنة يجبرون واعداءهم في... يقتضي تنقيص عيش المثاب وتكدير ثوابه وتخفيف عذاب الكافر وعظيم مسرته.
# قيل: اذا علمنا اجماع الامة وصريح التنزيل بخلوص ثواب اهل الجنة وعقاب اهل النار من شواءب، وجب حمل ما ذكر في السءال علي ما يليق بالمعلوم من محتملاته وهي اشياء:
# منها: ان يصرف الله تعالي اهل الجنة والنار عن مشاهدة ذلك ويلهيهم عن الفكر فيه.
# ومنها ان يغلظ الله تعالي قلوب اهل الجنة علي من في النار من خلصاءهم، وينزع ما في صدورهم من غل وحسد علي اهل الجنة كما اخبر سبحانه، ويبغض اهل الجنة الي اهل النار بمعني [ان ] يفعل لهم نفورا عنهم ويجب اليهم اعداءهم من اهل النار.
# ومنها ان يكون العلم بذلك منغمرا في جنب عقاب اهل النار لعظمه و PageV00P503
# ثواب اهل الجنة لتزايده، فلا يءثر فيها شيءا كما لا يءثر مسح الغبار عن وجه المضروب بالسياط ولا قرض البرغوث في المنغمر في النعيم، ولا شبهة في عظم عقاب اهل النار لكونه مقابلا لعظيم عصيانهم واستهانتهم وقد نص علي ذلك تعالي وفخم امر العقاب (1) وعظم موقعه مجملا ومفصلا لكونه مقابلا لتحمل عظيم المشاق في الافعال والتروك، وقد نص سبحانه علي ذلك في غير موضع لو لم يكن منه الا قوله تعالي: " وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين " (2) وقوله سبحانه: " فاذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا " (3) فعظم سبحانه ما اعد لاهل طاعته مع تصغيره... بايع الاخرة مع حصول العلم الضروري بتفاوت نعيم كثير... سبحانه لم يذكر الدنيا في موضع من كتابه الا... اليها وضرب امثالها باحقر مذكور واسفة مطلوب... وما وعد فيها من ثواب اهلها.
# وذلك يدل علي ان تفاوت ثواب كل مطيع من الجميع نعيم العاجلة، ولا يجوز ان يعلق التفاوت بالدوام حسب، لانه تعالي: " قال واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق. الايات " (4) وذلك يقتضي تعلق العظم بما يشاهد من الاثابة ويدرك من النعيم، وذلك مختص بالموجود منه في كل وقت دون ما لم يوجد، فيجب ان يكون المفعول منه في كل حال لكل مطيع ما يصغر في جنبه نعيم الدنيا باسره، ولا يجوز ان يحمل وصفه تعالي الثواب بالعظم علي جميعه، لانه تعالي وعد بما وصفه من ذلك لكل مطيع باجماع، فيجب الحكم بصدق هذا الوعد فيه دون ثواب غيره من
# PageV00P504
# المطيعين.
# وايضا فلا فاءدة في ترغيب كل مكلف بتعظيم ثواب جميع المطيعين فيجب تخصيص وصفه بالعظم بثواب كل مطيع.
# فعلي هذا يصح ان يكون ثواب ادني اهل الجنة ينغمر في جنبه نعيم الدنيا باسره، ولا يستبعد هذا من عرفه سبحانه قادرا من ايجاد المنافع لكل مكلف علي ما يزيد علي الموجود في الدنيا لجميع اهلها اضعافا كثيرة، ولا من علمه سبحانه منعما في الدنيا علي بعض الكفار او متملكا (كذا) باقداره وتمكينه من المنافع ما لا يجده واصف ولا يبلغ نعته ذاكر وينغمر في جنب بعضه نعيم عالم من الناس لا يخصصهم غيره مع جحد به سبحانه وعبادة غيره، فكيف تكليف المشاق...
# ومعرفة المخلص في عبادته والعمل بطاعته مع سابق... انعامه علي اهل ولايته علي عاجل احسانه في... خلقه. PageV00P505
# [وجوب الرجوع الي فتيا الاءمة المعصومين عليهم السلام] واذا وضح برهان ما قدمناه من مساءل التوحيد والعدل... علي الوجه الذي له وجبت علي براهينها امنا من معراتها وضرر ما خالفها قاطعا بفوز من دان بها ووصوله الي عظيم المستحق بها وضلال من خالفها متدينا او شاكا او معتقدا عن غير علم او علم لغير وجهها واغناه (1) ذلك عن تتبع ما خالفها من تفاصيل المساءل وسقط عنه فرض النظر في اعيانها اذا كان قيام البرهان بصحة المذهب كافيا في اعتقاد صحته وفساد ما خالفه بغير اشكال.
# وعلم من جملة ذلك امامة اءمتنا عليهم السلام، وكونهم حفظة للشرع مءمونا منهم الخطاء لعصمتهم، فوجب عليه الرجوع اليهم والعمل بفتياهم والقطع علي خطا من خالفهم، لحصول اليقين بفتياهم وصحة اضافته الي مختارهم لحفظ ملته سبحانه وانتفاء الشبهة عن الحكم بخطا من خالف الحق المقطوع به وتبليغها (كذا) الي من جعلهم حججا عليه من خلفه.
# وطريق العلم بفتياهم سماعه شفاها عنهم او بالتواتر عنهم او قول من نصوا
# PageV00P506
# علي صدقه، لكون كل واحد من هذه طريقا للعلم علي ما سلف لنا في اول الكتاب، وطريق العلم الان وما قبله من ازمنة الغيبة بفتياهم تواتر شيعتهم عنهم او اجماع علماءنا، اذ كان التواتر طريقا للقطع بغير اشكال بصحة المنقول، واجماع العلماء من الامامية يقتضي دخول الحجة المعصوم في جملتهم لكونه واحدا منهم دون من عداهم من الفرق الضالة بجحد الاصول وانكار امامته عليه السلام [و] دون عامتهم لان الحجة المعصوم المنصوب لحفظ... من اهل الضلال ولا من عامة المحققين لكونه سيد العلماء... لذلك القطع بصحة اجماعهم لكون المعصوم الذي... واحدا منهم.
# وطريق العلم بالتواتر والاجماع الاختلاط... وسماع نقلهم وفتياهم و قراءة تصانيفهم وتامل... به فانه متي يسلك مكلف العمل بالشريعة طريق العلم بها من الوجه الذي امر به، يعلم تواتر الامامية بمعظم احكام المسالة (كذا) عن اءمتهم الصادقين عن الله سبحانه، واجماع العلماء علي ما تواتروا به وما لا تواتر فيه من احكام الملة فيعلمه (1) به، ويجد ما تضمنه كتابنا هذا وامثاله من تصانيف علماءنا رضي الله عنهم من الفتيا السمعي مستندا الي الحفظة المعصومين، ويعلم اختصاصه بهم كما يعلم اختصاص ما تضمن كتاب " المزني " بمذهب " الشافعي " وما تضمنه " الطحاوي " بمذهب " ابي حنيفة " واصحابه، فيلزم العمل بمقتضاها امنا من زلل مصنفيها وخطاهم في ذلك لتعلقه بفتيا المامونين من ال محمد عليهم السلام، لاختصاصه بالتواتر عنهم والاجماع الذي قد بينا كونهما طريقين الي فتياهم عليهم السلام.
# ويكتفي بذلك عن النظر في اعيان المساءل اذ لا فرق في صحة المسالة بين ان يدل دليل مفرد عليها من كتاب او سنة او اجماع وبين ان يعلم استنادها الي
# PageV00P507
# فتيا صادق عن الله نبيا كان او اماما مبلغا عنه، كما نكتفي جميعا فيما نعلم من دين نبينا صلي الله عليه واله عن تطلب برهان مفرد بشء منه، ولهذا لم يتكلف سلفنا الاستدلال علي اعيان المساءل المعلوم اضافتها الي اءمتهم عليهم السلام واقتصروا في... امامة اءمتهم وعصمتهم وكونهم حفظة... من الحجة بالشريعة علي مخالفهم علي ايضاح... عليه فان يقروا بها يعلموا ما جهلوه منه... علي انكارها مع ثبوت صحتها يقيموا (كذا) محجوجين بالنبوة وما تضمنه من المصالح والمفاسد، فكذلك القول في المنقول عن اءمتنا عليهم السلام ان يقر مكلفه الي (كذا) ما اقتضاه البرهان من امامتهم وعصمتهم لكونهم حفظة له يعلم بما جهله من صحة المضاف اليهم وصوا به وان يعاند يقم محجوبا بامامتهم وما فقده من العلم بالمروي عنهم.
# وان اعرض عن سلوك ما نهجناه لبعض الاغراض الفاسدة فالحجة لازمة له، لانه اتي في فقد العلم بما كلف العمل به من قبل نفسه كالمعرض من عامة المسلمين عن تامل حال الفتيا الاسلامي الفاقد لذلك العلم بما اجمعوا عليه او حصل العلم به من دينه صلوات الله عليه، وهو محجوج بما كلف علمه لتمكنه منه، ولا عذر له في الجهل به، لحصول ذلك باعراضه عن سلوك طريقه مع قربه، اذ كان الطريق الي فتيا اءمتنا عليهم السلام مساويا للطريق الي فتيا نبينا صلي الله عليه واله و مشاركا لكل سبيل الي مقالة كل متكلم، كابي علي وابي هاشم والبلخي والنجار وابن كرام، وكل فقيه، كمالك وابي حنيفة والشافعي وداود بن علي الاصفهاني و غيرهم من ارباب المذاهب والمقالات.
# والا فليذكر اي طريق شاء يصل سالكه الي علم ما اجتمعت الامة عليه او
# PageV00P508
# علم من دينه صلي الله عليه واله او ثبتت به... لمعتزلي او اشعري او كرامي او نجاري...
# حتي نريه مثله واضحا الي فتيا اءمتنا عليهم السلام... وسطروه في كتبهم وسطرناه في كتابنا هذا بل نجد... الي احد ما ذكرناه اكبر مزية واوضح دلالة...
# واحد من الاءمة عليهم السلام لاخذ معالم الدين عنه... لم يبلغ عشيرة ولا عشر عشيرة صحابة احد من ارباب المقالات مع شديد ورعهم وبارع فضلهم وتنسكهم و تحرجهم، فكما لا عذر لمن فقد العلم بما ذكرناه من مساءل الاجماع وما يجري مجراها ومقالات رءساء الفقهاء والمتكلمين من العوام وقطان السواد والاعراب والجند (كذا) والاكراد في ذلك لوضوح طريقه، فكذلك لا عذر لمن فقد العلم بفتيا اءمتنا عليهم السلام لاشتراك كل واحد من فاقدي العلم بما يلزمه في الاعراض عن سلوك طريقه مع وضوحه.
# فان قيل: اشيروا علي كل حال الي الطريق الموصل الي فتيا اءمتكم عليهم السلام لنعتبره.
# قيل: قد مضي من التنبيه علي ذلك ما يغني عما نستانفه، غير انا نفصل ما اجملناه عنه فنقول: طريق ذلك ان يرجع الطالب المعرض عن سماع دعوتنا اليها فليتامل حال ناقلينا واهل الفتيا والمصنفين واهل الاحتجاج فينظر في نقلهم وفتياهم وتصانيفهم وحجاجهم الذي قد طبق المشرق والمغرب وانتشر في الافاق رواية وتصنيفا ومناظرة من زمن اءمة الهدي عليهم السلام والي الان، مع تطابق معانيه وانتظام مبانيه ووفق الفروع الشرعية لما اقتضته الاصول العقلية، فمتي يفعل ذلك يعلم صحة اضافة ما نفتي به الي اءمتنا عليهم السلام كما يعلم من سلك هذا المسلك صحة اضافة كل مقالة الي مبديها ونحلة الي منشيها وان لا يفعل فالحجة لازمة له لتقصيره عما يجب عليه. PageV00P509
# وبهذا التحرير يسقط ما لا يزالون... من الاعتذار لاجتناب فتيانا بفقد العلم بصدق الشيعة... او الطعن في عدالتهم بضروب القدح لان برهان صحة... اءمة الهدي المعصومين عليهم السلام علي الوجه الذي ثبتت منه اضافة كل مقالة ومذهب الي القاءل بهما مسقط لهذا الاعتذار بغير شبهة علي متامل.
# واستيفاء ما يتعلق بهذا الفن من الكلام يطول، وقد بسطناه في مقدمة كتاب " العمدة " ومسالتي " الشافية " و " الكافية " وفيما ذكرناه هاهنا مقنع ومريد الغاية في الاستيفاء يجدها بحيث ذكرناه.
# فان قيل: فقد استغنيتم اذا كان الامر علي ما ذكرتموه في حفظ الشريعة وتبليغها عن الامام، ولستم تذهبون الي ذلك.
# قيل: قد اجبنا عن هذا السءال ونحوه بحيث ذكرناه وجملته: انا وان علمنا صحة اضافة ما تفتي به الامامية الي اءمة الهدي من اباء حجة الزمان عليهم السلام فلولا وجود الحجة المعصوم من وراء نقلهم ومن جملة المجمعين منهم لم نقطع علي صحة اجماعهم ولا تيقنا الوصول الي جملة الشريعة بنقلهم لتجويزنا بقاء كثير من الاحكام الشرعية لم تنقل الينا وان علمنا صحة اضافة المنقول الي الصادقين عليهم السلام، واطباق علماءهم علي الخطا، وانما ارتفع هذا الجاءز من الخطا عن المجمعين لدخول الحجة المعصوم في جملتهم، وزال الريب عن بلوغنا جملة ما كلفناه من الشرعيات لوجود الحجة المعصوم المنصوب لبيان ما لا سبيل الي بيانه الا من جهته وامساكه عن النكير وايراد زاءد (كذا) علي المضاف الي اباءه عليهم السلام.
# فكيف يتوهم عاقل ان وصولنا الي الحق في ازمان الغيبة الذي لم يتم الا بوجود الحجة عليه السلام استغناء عن الحجة لولا الغفلة الشديدة عن الصواب.
# وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الفن وغيره من مساءل الغيبة بحيث ذكرنا وفي كتاب " التقريب " في الاصول ومسالة... وما اوردناه هاهنا كاف في العلم بصحة PageV00P510
# ما تضمنه... شيوخنا رضي الله عنهم وعن السلف ونصر الحق كالمكلف من القضاء الشرعي ان يفسخ (1) الله تعالي في العمر نجرد اعيان مساءل الخلاف ونذكر طريق العلم بصحة كل مسالة علي اصول الامامية وعلي وجه يتمكن معه الناظر من محاجة الخصوم من غير افتقار به الي تصحيح الاصول التي تذهب اليها وان كان تكليفها علما عاما لكل عاقل فيجتمع له علم الحق علي الجملة والتفصيل وما ناظره المخالف في اعيان مساءله حسب ما تقتضيه الاصول الصحيحة وما يذهب اليه المخالف من طريق الاحتجاج استظهارا لحجج الله الواضحة للحق واهله علي الباطل واهله.
# واذا كان طريق العلم بفتيا الصادقين عليهم السلام واضحا لم يجز لاحد ان يعمل بما لا يعلم من فتياهم بخبر واحد او تقليد عالم، لانه لا حكم للظن مع امكان العلم والعلم هاهنا... ولما ذكرناه في هذا الكتاب وغيره من معلوم المذهب في فساد العمل بغير علم، وابطلنا ان يكون الي العمل بجملة الملة طريق غير فتياهم عليهم السلام، وما اوضحناه من برهان مساءل المستحق بالتكليف وكيفيته وحالة ايصاله الي مستحقه موجب لاعتقادها والتدين (2) بها وضلال من خالف في شء منها او جهله او شك فيه او اعتقد علي غير وجهه لما قدمناه من وجوب ضلال من لم يعتقد الحق في المعارف علي وجهه.
# وقد وفينا بما شرطناه علي انفسنا من تقريب العبارة عن جملة التكليفين وكيفية العبارة عن الاستدلال علي مساءلهم، وترتيبها علي الوجه الذي اقتضاه التكليف وجهته، وبلغنا من تحرير ذلك وتهذيبه حدا يعلم كل مصنف (كذا) ذو بصيرة تامله تميزه عن كثير من تصانيف العلماء، ويقف من فهمه علي ما لعله
# PageV00P511
# لم يقف عليه من غيره من كبار الكتب، متقربين الي الله سبحانه بتادية ما تعين فرض نشره والاشارة بذكره، راغبين اليه سبحانه بالمصطفين من خلقه صلوات الله عليهم في توفير حظنا من مستحقه، ضارعين اليه سبحانه باكرم الوساءل عنده في غفران زللنا والصفح عن فارط سياتنا وما لعله وقع من تقصير فيما سطرناه او عدول عن سنن حق فيما نحوناه، شافعين الي الحضرة النبوية (كذا) في الانعام بتامله وقبول شكر اياديها بتاليفه، طالبين اليه تعالي باباءها المختارين لحجته المصطفين لتبليغ ملته صلوات الله عليهم وسلامه ورحمته عليها في الاخرين تكميل النعمة علي كافة اهل الحق ببقاءها ودوام نعماءها ونصرة الحق واهله بدوام سلطانها واجزال حظها من عاجل الثناء (1) واطيب الثناء واجل الثواب وحميد الجزاء، انه ولي ذلك والقادر عليه.
# PageV00P512


#####ENDNOTES#


(١) اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء ٤ / ٧٧ نقلا عن الذهبي - <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٧١.
# (٢) قال في مراصد الاطلاع: الرملة مدينة بفلسطين كانت قصبتها وكانت رباطا للمسلمين وبين بيت المقدس اثنا عشر (او ثمانية عشر) ميلا وهي كورة منها.
# (٣) رياض العلماء ١ / ٩٩ و ٥ / ٤٦٤.
# (٤) ريحانة الادب ٧ / ١٦١.
# (٥) اعيان الشيعة ١٤ / ١٩٢.
# (٦) رجال الشيخ: ٤٥٧ ط النجف، وزدنا كلمة (عين) تبعا لما في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٣٢ واتقان المقال: ٣١، والجملة الاخيرة تبعا لما في مجمع الرجال ١ / ٢٨٧ و نقد الرجال: ٢٦ و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية لبحر العلوم 2 / 131، فانهم نقلوا من رجال الشيخ هكذا.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> ط ايران: ٢٩ و ط النجف: ٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a>، باب التاء. قال في اعيان الشيعة ١٤ / ١٩٣ بعد نقل هذه العبارة من <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ومثله في مجموعة الجباعي الي قوله الكافي.
# (٣) السراءر: ٢٦٦.
# (٤) تكملة <a href="/الكتب/2948_نقد-الرجال-ج-١">نقد الرجال: ١</a> / 234.
# (5) اعيان الشيعة 14 / 193.
(١) المعتبر: ١٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=230#top">روض الجنان: ٢٣٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=28#top">خلاصة الاقوال: ٢٨</a> ط النجف.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=75#top">رجال ابن داود: ٧٥</a> ط المحدث.
# (5) قال في اعيان الشيعة بعد نقل هذه العبارة: والظاهر ان " عمر " تصحيف " نجم " منه او من الناسخين اقول: او من المطبعة.
(١) <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / 71.
# (2) له تاليفات، منها تاريخ حلب، توفي سنة 630.
# (3) كذا.
# (4) اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء - وهو في سبعة اجزاء ط حلب - 4 / 77 نقلا عن الذهبي كما صرح به في اخر كلامه بهذه العبارة: (الذهبي من وفيات سنة سبع واربعين واربعماءة) وكانت عند مءلف الاعلام نسخة من تاريخ الذهبي ونسخة من خلاصته المسماة بالمنتقي من تاريخ الاسلام للذهبي للشيخ احمد بن محمد الملا المتوفي 1003.
(1) البحار 25 / 88 الطبع الحجري وكشكول البحراني 2 / 212.
# (2) مجمع البحرين س ل ر.
# (3) الوجيزة: 22.
# (4) البحار 1 / 20 (5) البحار 1 / 38.
# (6) امل الامل 1 / 46.
(١) قال السيد محمد صادق بحر العلوم: ومن الغريب عدم ذكر الشيخ له في فهرسته مع انه من المصنفين. <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية لبحر العلوم ذيل الصفحة ١٣١ / ٢.
# اقول: من الغريب ذكره في رجاله كما قال في الرياض لا عدم ذكره في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# (2) رياض العلماء 1 / 99 و 5 / 464.
# (3) لءلءة البحرين: 332 ط النجف.
(١) المقابيس: ٨.
# (٢) روضات الجنات: ١٢٨ - ١٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 480.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية 1 / 57.
# (2) اعيان الشيعة 14 / 192 - 195.
# (3) اعلام الشيعة القرن الخامس: 39.
# (4) معجم الثقات: 24.
(1) نخبة الرجال: 22 وقال ناظم في شرحه: صاحب القداح اي ذو سهام كثيرة من الفضل والعلم، ومنه القدح المعلي بالكسر فالسكون وهي سهام كانت تقتسم بالجاهلية.
(١) تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=49#top">المعارف: ٤٩</a>. وذكر المفيد هذا المعجز في الارشاد: ٣٠٤ وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4 / 396 وابن الصباغ في الفصول المهمة: 287.
(١) رياض العلماء ٥ / ١٥٨ و ٤٣٩ - <a href="/الكتب/3564_الوافي- بالوفيات-ج-١">الوافي بالوفيات ١</a> / 120 و 3 / 262 - اعلام الشيعة 5 / 183 - اعيان الشيعة 45 / 317.
# (2) راجع امل الامل 2 / 252 - روضات الجنات: 352 - اعلام الشيعة 5 / 107 - مقدمة شرح جمل العلم والعمل طبع مشهد: 16.
# (3) راجع امل 2 / 120 / 149 / 162 / 163 واجازات البحار 21 - 22 الطبع الحجري وروضات الجنات 352 واعيان الشيعة 32 / 155 واعلام الشيعة 5 / 106.
(١) امل الامل ٢ / ٢٩٨ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٤٤٤ - اعلام الشيعة ٥ / ٧٥.
# (٢) امل الامل ٢ / ١٢٠.
# (٣) قال في اعلام الشيعة: مراده من ابن رزيك هو الملك الصالح طلايع بن رزيك وزير الفاطميين المقتول ٥٥٦. اعلام الشيعة ٦ / ١٠٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 480 - اعيان الشيعة 32 / 155 - اعلام الشيعة 6 / 108.
(١) <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٤٦٩.
# (٢) اعيان الشيعة ٤٧ / ١٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣">لسان الميزان ٣</a> / 404 - 405.
# (4) راجع فهرست المنتجب باب التاء وباب العين.
(١) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a> باب التاء.
# (٢) اعلام النبلاء ٤ / ١٩٨ نقلا عن الذهبي. وراجع <a href="/الكتب /3573_الوافي-بالوفيات-ج-١٠">الوافي بالوفيات ١٠</a> / ٤٧٠ وبغية الوعاة: ٢٠٩ وسير النبلاء ١١ / ١٧٨ و<a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٧٥ و<a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a> حرف الثاء - وفيه ثابت بن احمد - واعلام الشيعة 5 / 41 واعيان الشيعة 15 / 12.
(١) غاية المراد: ٢٤ من نسختنا المخطوطة - رياض العلماء ٤ / ٢٦٨ - اعلام الشيعة ٦ / ٢٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>: وراجع <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٥٧ (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية 1 / 57 - فهرست المكتبة الرضوية 5 / 26.
# (4) اعلام النبلاء 4 / 77 نقلا عن تاريخ الاسلام للذهبي او مختصره للشيخ احمد ابن الملا (5) اعلام النبلاء 1 / 426 (6) راجع الكافي: 466 و 479 و 482 و 510 و 458 (7) البحار 8 / 315 الطبع الحجري و 72 / 137 الطبع الحديث (8) امل الامل 1 / 46.
(١) كشف القناع: ١٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٣٦٦.
# (٣) اعيان الشيعة ١٤ / ١٩٥.
# (٤) فهرست مكتبة اية الله المرعشي (٥) البحار ١ / ٣٨.
# (٦) تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> مخطوط ص 23 و 193 و 192 - البرهان مخطوط ص 10 (7) اعلام النبلاء 4 / 77.
# (8) اعيان الشيعة 14 / 194.
# (9) الكافي: 510.
(١) المقابيس: ٨.
# (٢) ريحانة الادب ٧ / ١٦١.
# (٣) اعلام النبلاء ٤ / ٧٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=29#top">معالم العلماء: ٢٩</a> والمقابيس: ٨ و<a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٢٧٧ و ١٠ / ١٢.
# (٥) تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> مخطوط ص 23 / 193 - البرهان مخطوط ص 10 (6) الكافي: 510 (7) الكافي: 510 (8) ريحانة الادب 7 / 161.
(١) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> مخطوط: ٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ٢٢٤.
# (٣) الكافي: ٥١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 498 (5) ذكره الحلبي نفسه في البرهان بهذا العنوان: الكافي في التكليف.
(1) كشف القناع: 129 (2) السراءر: 266 (3) لءلءة البحرين: 333 (4) كشف القناع: 129 - 133.
(١) روضات الجنات: ١٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ٢٤٧.
# (٣) الموجود من نسخه عندنا ليس مشتملا علي اصول الفقه، (٤) اقول: الغنية مشتمل علي الاصولين والفقه و<a href="/الكتب/52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> مشتمل علي اصول الدين وفروعه فراجع (٥) <a href="/الكتب /3036_قاموس-الرجال-ج-٢">قاموس الرجال ٢</a> / 254 (6) السراءر 467 و 415 وباب الزيارة وكتاب الهبة وغيرها.
(١) <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / 247 (2) نشريه دفتر پنجم ص 422 (3) دليل المخطوطات ص 29
(١) قال المءلف كتابه " تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ": فاما حقيقة التكليف فهي ارادة الاعلي من الادني ما فيه مشقة علي جهة الابتداء والدليل علي صحة ذلك انه متي تكاملت هذه الشرط وصف المريد بانه مكلف والارادة بانها تكليف والمراد منه بانه مكلف، متي اختل شرط لم يثبت شء من هذا الوصف
(1) هنا بياض في النسخ.
# (2) هنا كلمة تقرا هكذا: والتمني.
(1) حججه، كذا في بعض النسخ.
# (2) هنا بياض في النسخ، والظاهر ان الساقط كلمة " فصل ".
(1) في بعض النسخ: علي وجوب.
# (2) هنا بياض في بعض النسخ.
# (3) هنا بياض في بعض النسخ وفي بعضها الاخر هكذا: " يقتضي تقدمه عليها " من دون بياض.
# (4) هنا بياض في النسخ.
# (5) هنا بياض في النسخ، والظاهر ان الساقط كلمة " فصل ".
# (6) هنا بياض في النسخ.
(1) هنا بياض في النسخ.
# (2) هنا بياض في النسخ.
# (3) هنا بياض في النسخ.
# (4) في جميع النسخ: اقبح، والظاهر ما اثبتناه.
(1) للعارف خ.
(1) من.
# (2) في بعض النسخ: الاكوان.
(1) محكمة.
(1) ولان.
(١) في بعض النسخ: فعلمه والظاهر انه تصحيف.
# (٢) قال في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>: وكونها من فعل غيره من المحدثين محال لان المحدث لا يقدر علي فعل الارادة في غيره لاختصاص احداثها بالابتداء وتعذر من المحدث في غيره.
# (3) علي.
# (4) ما وجب.
# (5) اختصاصه.
(١) قال في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>: وكونها نفسية كيفية في استحقاقها.
(1) هذه الجملة زدناها بمقتضي السياق.
# (2) في بعض النسخ: يدرك.
# (3) هذه الجملة زدناها بمقتضي ترتيب العبارة.
(1) كذا في جميع النسخ، ولعل الصحيح: بالجهات.
(1) كلام في معني العدل. كذا في بعض النسخ .
# (2) في النسخ: لا يحيل.
(١) في جميع النسخ: كالجنس، والصحيح ما اثبتناه، راجع تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للمءلف باب العدل.
# (2) هو ابراهيم بن سيار بن هانء النظام، توفي سنة 231. ويطلق علي اصحابه النظامية.
# (3) في جميع النسخ: الجنس، والصحيح ما اثبتناه.
# (4) في جميع النسخ: القبيح.
(1) في جميع النسخ: وقدمناه، والظاهر ما اثبتناه.
# (2) كذا في جميع النسخ، والظاهر ان العبارة ناقصة.
(1) قدوره ظ.
# (2) في بعض النسخ: القبيح.
# (3) في بعض النسخ: القبيح.
# (4) في بعض النسخ: القبح.
# (5) كذا في جميع النسخ.
# (6) في بعض النسخ: " وبناء اختلاف " بدون الواو.
# (7) في بعض النسخ: بمقدوره.
(1) في بعض النسخ: علينا.
# (2) في بعض النسخ: المكروهات.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح هكذا: حال للحي بها.
(1) حيث. ظ.
(1) كذا في النسخ والظاهر زيادة جملة " لا يجوز ".
# (2) للاستحقاق ظ.
# (3) في بعض النسخ: بقدم، وفي بعضها الاخر: وقدم، والظاهر ما اثبتناه.
(1) كذا في النسخ، والظاهر زيادة الواو.
# (2) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: الي اغراض له.
# (3) في بعض النسخ: في العقل.
# (4) في بعض النسخ: غير معلوم.
# (5) ليس في النسخ هذا العنوان.
(1) سورة محمد، الاية: 30.
# (2) في بعض النسخ: مشتبهة.
# (3) في بعض النسخ: وغرض جزء.
# (4) سورة ال عمران، الاية: 7.
# (5) سورة النساء، الاية: 83.
# (6) سورة النحل، الاية: 43.
(1) في بعض النسخ هكذا: الفزع.
# (2) فيما ظ.
# (3) كون طريق، ظ.
# (4) زدنا هذا العنوان لتمتاز هذه عما قبلها.
(1) زدنا هذا العنوان لتمتاز هذه المسالة عما قبلها.
# (2) بالعوض.
# (3) في بعض النسخ هكذا: وبالصفة عن صفة الظلم.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر هكذا: قدرة علي ما سلف، ولعل الصحيح: قدرة علي الظلم علي ما سلف.
(1) دفع.
# (2) سورة الذاريات، الاية: 58 (3) سورة الفاطر، الاية: 3 (4) سورة الملك، الاية: 21 (5) سورة البقرة الاية: 3
(1) سورة طه، الاية: 81 (2) سورة الاعراف، الاية: 33 (3) سورة الجمعة، الاية: 10.
# (4) في جميع النسخ: " وهو " والظاهر زيادة الواو.
(1) واهلاكه. ظ.
# (2) سورة الطلاق، الاية: 2 (3) في بعض النسخ هكذا: اما بما يفعل سبحانه ضدا للحيوة.
# (4) في بعض النسخ: التوسيط.
(1) في بعض النسخ: مقدر العباد.
# (2) تقدم علمه سبحانه به. ظ.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: بجاعل له.
(1) كذا في النسخ، والظاهر: جمادا.
# (2) كذا في النسخ.
# (3) هذا العنوان ليس في النسخ.
# (4) الريا. كذا في بعض النسخ.
# (5) كذا في النسخ.
# (6) في بعض النسخ: مزيدا.
(1) قيل: سموا براهمة لانتسابهم الي ابراهيم عليه السلام، وذلك خطا، فانهم المخصوصون بنفي النبوات اصلا فكيف يقولون بابراهيم عليه السلام، وقيل لانتسابهم الي رجل يقال له براهم وقد مهد لهم نفي النبوات اصلا. راجع الملل والنحل للشهرستاني.
# (2) لعمله بحسن الحسن، كذا في بعض النسخ.
# (3) كذا في بعض النسخ، ولعل الصحيح هكذا: ما يقتضيه العقول.
(1) في بعض النسخ: للعقول.
(1) العبارة ناقصة ظاهرا.
# (2) كذا في بعض النسخ. ولعل الصحيح: حده او حد التواتر.
(1) حده. ظ.
# (2) في بعض النسخ: انتفاءه.
# (3) النجارية اصحاب الحسين بن محمد النجار، واكثر معتزلة الري وما حواليها علي مذهبه، وقد مات في حدود سنة 230.
# والاشعرية اصحاب ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، توفي سنة 334 والكرامية اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام، مات سنة 255.
# واول من قال بالمنزلة بين المنزلتين هو واصل بن عطا المتوفي 131 وتابعه علي ذلك عمرو بن عبيد المتوفي 144. راجع الملل والنحل للشهرستاني.
(1) في بعض النسخ: الازمنة المتعلقة بالمنقول.
# (2) كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها: كما حلله، ولم نهتد الي صحيحه.
# (3) الظاهر زيادة الواو.
# (4) كذا في بعض النسخ.
# (5) كذا في السنخ، والظاهر زيادة الواو.
(1) في بعض النسخ هكذا: تكليفها.
# (2) سورة هود، الاية: 13.
# (3) سورة يونس، الاية: 38.
# (4) سورة الاسراء، الاية: 88.
(1) توضيح ذلك، كذا في بعض النسخ.
# (2) ضروبه. ظ.
(1) في بعض النسخ: تواطءها.
# (2) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: منع.
# (3) كذا في السنخ ولعل الصحيح: كان للعرب.
# (4) في السنخ: المتخذين، والظاهر انه تصحيف.
# (5) في جميع النسخ:.
(1) كذا في السنخ.
# (2) كذا في السنخ. والظاهر: التخريص.
# (3) في جميع النسخ: وقوعهم، والظاهر ما اثبتناه.
# (4) سورة البقرة الاية: 95 - 94.
(1) سورة الفتح، الاية: 27.
# (2) سورة الروم، الاية: 2 - 1.
# (3) سورة القمر، الاية: 45.
# (4) كذا في جميع النسخ.
# (5) للخبر بها، كذا في النسخ.
(1) سورة السناء، الاية: 164.
(١) كذا في النسخ ولعل الصحيح: التاله. قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: العبادة انما تستحق باصول النعم التي هي خلق الخلق وجعله حيا وقادرا واكمال عقله وخلق الشهوة فيه... وكل ذلك لا يقدر عليه غير الله فيجب ان تقبح عبادته...
# (2) في بعض النسخ: احدهما.
# (3) كذا في بعض النسخ والظاهر انه تصحيف.
(1) ولا تاكل. كذا في بعض النسخ.
# (2) هنا بياض في النسخ، ولعل المحذوف هذه الجملة: ثم نهاه.
# (3) في بعض النسخ: انما ما جمع.
# (4) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: نقيض.
(1) كذا في النسخ، والظاهر: وامره.
(1) في بعض النسخ: يفرعون.
# (2) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: عندنا.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: معتذر.
(1) في بعض النسخ: الراحة، والظاهر انه تصحيف.
# (2) كان في النسخ: في نبوة الشك.
# (3) هذه الصفحة من قوله: علي ان هذا الاعتذار، الي هنا تحتاج الي تصحيح، وهو فرع الظفر بنسخة مصححة ان شاء الله تعالي.
# (4) العنوان من المصحح.
(1) في جميع النسخ: يعد منه، والصحيح ما اثبتناه.
(1) في بعض النسخ: لامر يخص.
# (2) في النسخ.
# (3) منعهم. ظ.
# (4) كذا في النسخ، والظاهر: انه لا احد.
# (5) في بعض النسخ: وهو مستدبر.
(١) هنا بياض في بعض النسخ، قال المءلف في كتابه تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>: ولا يكون كذلك الا بكونه معصوما... فاقتضي ذلك وجوب رجوع الرءاسات الي رءيس معلوم والا اقتضي وجود ما لا يتناهي من الرءساء والاخلال بالواجب في عدله تعالي وكلاهما فاسد.
# (2) كذا في النسخ، والصحيح: قيل الشكر.
(1) تعظيما اوجب طاعته. ظ.
# (2) في بعض النسخ: الملة.
# (3) الحكم، كذا في بعض النسخ.
(1) في بعض النسخ: الخوف.
# (2) هزيمته.
(1) في لعض السنخ هكذا: مع تساوي الامرين.
(1) في بعض النسخ: في الصحة.
# (2) في جميع النسخ: فرقته، والظاهر ما اثبتناه.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: يعير.
# (4) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: متخرصا.
(5) سورة النحل، الاية: 43 وسورة الانبياء، الاية: 7.
(1) سورة النساء، الاية: 59.
# (2) امر، كذا في النسخ. ولعل الصحيح ما اثبتناه.
(١) سورة السناء، الاية: ٨٣.
# (٢) سورة التوبة، الاية: ١١٩.
# (٣) كذا في السنخ. ولكن قال في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>: ومنها قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " فامر باتباع المذكورين ولم يخص جهة الكون بشء فيجب اتباعهم في كل شء...
(1) اتفق علي نقله الشيعة.
(1) في بعض النسخ هكذا: ووجوب جهة عموم الحديثين.
(1) بنهاية.
# (2) كذا في نسخ.
# (3) كذا في بعض النسخ وفي بعضها الاخر التحرض، ولعل الصحيح: التخرص.
# (4) كذا.
# (5) كذا في النسخ.
# (6) في بعض النسخ: وبذلك.
# (7) كذا في السنخ، ولعل الصحيح: الانام.
(1) الانام.
(1) في بعض النسخ: نفوس.
# (2) في بعض النسخ: وشيعتهم.
# (3) في بعض النسخ: ومن مخالفيهم.
(1) كذا في النسخ، والظاهر زيادة الواو.
# (2) كذا في السنخ.
# (3) سورة القصص، الاية: 7.
(1) سورة ال عمران، الاية: 37.
# (2) سورة مريم، الاية: 24.
# (3) سورة مريم، الاية: 30 - 29 (4) سورة النحل، الاية: 40.
(1) كذا في النسخ.
# (2) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: لانهم لا يخافون من ترك الشريعة، ولعل الصحيح: لا يخوفون من فوت شريعة.
(1) كذا في النسخ.
# (2) في بعض النسخ: فوقها وهو تصحيف ظاهرا.
# (3) كذا في النسخ.
(1) بشء.
# (2) كذا في السنخ، والظاهر: اختلال.
# (3) هذه الكلمة موجودة في بعض النسخ، ولعل الصحيح: منزله.
# (4) الشبهة. كذا في بعض النسخ.
# (5) في بعض النسخ: صلوات.
(1) ذلك، كذا في بعض النسخ.
# (2) في بعض النسخ: دعا.
# (3) في بعض النسخ: كرهه (4) في بعض النسخ: النبوات (5) في بعض النسخ: والوقوف.
# (6) في بعض النسخ: والمشية.
(1) في بعض النسخ: وتبح تركها.
# (2) في بعض النسخ: ترك لواجب.
# (3) في جميع النسخ هكذا: وجهه وقبح المحرمات. والظاهر ما اثبتناه.
# (4) في جميع النسخ: فيقفه.
(١) في بعض السنخ: او <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن- المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
# (2) في بعض النسخ: علم وجههما اذ لم يختلف وجوبهما. ولعل الصحيح: وان لا يختلف.
(1) سورة العنكبوت، الاية: 45.
# (2) سورة الماءدة، الاية: 91.
# (3) في بعض النسخ: صارفا.
(1) كذا في جميع النسخ، والظاهر: للوجه.
# (2) في جميع النسخ: طاءفا والظاهر: ما اثبتناه.
# (3) في بعض النسخ: حالة.
(1) في بعض النسخ: وما يعبد الله.
# (2) في النسخ: بحملها، والظاهر ما اثبتناه.
# (3) في بعض النسخ: بتعيين.
(1) كذا في النسخ.
(1) صلاة النوافل اليومية و. ظ.
(1) في بعض النسخ: كالحمال.
# (2) في بعض النسخ: القصر.
(1) في بعض النسخ: والله اكبر.
(1) في بعض النسخ: ما فعله.
(1) فتسليمة. ظ.
(1) في بعض النسخ: فصول الاذان .
# (2) في بعض النسخ هكذا: وامنن الله بهم علي معرفتهم.
(1) في بعض النسخ هكذا: واحشرني معهم وجازنا.
# (2) في بعض النسخ: مما.
# (3) في بعض النسخ: جءت.
# (4) ليست في بعض النسخ كلمة: حنيفا.
(1) الكريم.
# (2) ورب.
# (3) في بعض النسخ: واهل الجود والجبروت.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر هكذا: وصدق وعده ونصر عبده.
# (2) تسبيح الزهراء عليها السلام، كذا في بعض النسخ.
# (3) بطرح.
(1) وتصديقا.
# (2) وكذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: التحشي بالحاء، والظاهر التجشء.
# (3) كذا في بعض النسخ، ولعل الصحيح: التنخم.
# (4) كذا في بعض النسخ وفي بعضها الاخر: حافيا، والصحيح هو الاول.
# (5) في بعض النسخ: حاذقا.
(1) كذا في جميع النسخ، والظاهر: لافتقار.
(1) في بعض النسخ: ينشفه وينتره.
# (2) في بعض النسخ: بالفرج.
# (3) كذا.
(1) فكل دم. ظ.
# (2) في بعض النسخ: فهو حيض.
(1) وتلزم.
# (2) كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها: يثقب، وهو الظاهر.
# (3) يثقبه.
# (4) كذا في جميع النسخ، ولعل الصحيح: لا الصلاة.
# (5) في بعض النسخ هكذا: اذا كان المساس بعد برده.
# (6) في بعض النسخ: طهره، وفي بعضها تطهره.
(1) في بعض النسخ: تزول.
# (2) تغير.
(1) لاقاها.
# (2) اراقتها.
# (3) في بعض النسخ: تسميته.
# (4) تسميته.
(1) يوصل توضءه.
# (2) في بعض النسخ: علي كل حال.
# (3) في بعض النسخ: بصفة له لرفع، وفي بعضها الاخر: بصفة له رفع.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: فليسبع، وفي بعضها: فليسع ولعل صحيح.
# فليسبغ.
# (2) تميزه.
# (3) في بعض النسخ: شء، والصحيح ما اثبتناه.
# (4) في بغض النسخ: لجازت.
# (5) كذا في بعض النسخ، ولعل الصحيح: وفيما عدا.
# (6) في بعض النسخ: رتبناه.
(1) في بعض النسخ: ترتيبه.
# (2) في بعض النسخ: الغسل المسنون.
(1) في بعض النسخ هكذا: او خوف عطش، او حصول خوف بين المحدث وبينه او فقد الة يتمكن بها منه، او حصول علم..
# (2) كذا في النسخ.
# (3) كذا.
(1) فلا اعادة.
# (2) في بعض النسخ هكذا: ولا اعادة عليه لشء صلاة بتيممه والعبارة سقيمة.
# لم اهتد الي صحيحها.
(1) المشرق.
# (2) كذا في بعض النسخ وفي بعضها الاخر: علي الفعل ولعل الصحيح: لم ينب العزم الفعل.
(1) بصلاة.
# (2) كذا.
# (3) كذا في بعض النسخ.
# (4) كذا في النسخ.
(1) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: تحري.
# (2) في بعض النسخ: او محشو به.
(1) في بعض النسخ هكذا: ويختص محل السجود.
# (2) هنا بياض في جميع النسخ، قال في المختلف قال ابو الصلاح: لا يجوز التوجه الي النار والسلاح المشهور والنجاسة الظاهرة والمصحف المنشور والقبور ولنا في فساد الصلاة مع التوجه الي شء من ذلك نظر. وقال في التذكرة: قال ابو الصلاح: تكره الي باب مفتوح او انسان مواجه...
# (3) في بعض النسخ: والمراة ناءمة اشد.
(1) في بعض النسخ: وقوته.
(1) تشهد.
# (2) تشهد.
# (3) في بعض النسخ: تشهديه.
(1) في بعض النسخ هكذا: بالقراءة بحيث يجب الاخفات، وفي بعضها الاخر سقطت الجملتان.
# (2) في النسخ: ولا قنوته والظاهر انه تصحيف.
(1) في بعض النسخ: مستوقرا.
# (2) في بعض النسخ: مستوقرا.
# (3) المنفرد.
(1) في بعض النسخ: الموقفين.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر: وينهضون معه.
(1) في بعض النسخ: او شكا.
(1) في بعض السنخ: كلام في القضاء واحكامه.
# (2) صلوات.
(1) في النسخ: او اوقعها. والظاهر ما اثبتناه.
# (2) حاضرة.
# (3) في بعض النسخ: يتضيق.
(1) كذا.
(1) في اكثر النسخ: ويقيدون به.
(1) كذا.
(1) في بعض النسخ: واهل الجود والجبروت.
# (2) في بعض النسخ: في اهل الجود والرحمة.
# (3) في بعض النسخ: بحق هذا اليوم.
# (4) في بعض النسخ: ذخرا وكرامة ومزيدا.
# (5) في بعض النسخ: وان تغفر.
(١) قال العلامة في المختلف بعد نقل هذه العبارة: وهذه عبارة ردية فانها توهم المنع من قضاء <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> اذ قضاء النوافل داخل تحت التطوع، فان قصد بالتطوع ابتداء النوافل، وبالقضاء ما يختص بقضاء النوافل فهو حق في الكراهة، وان قصد المنع من قضاء <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> فليس كذلك وتصير المسالة خلافية. راجع المختلف ص 114.
# (2) كان في بعض نسخنا هكذا: " فانه مر غلب في التطوع بصلاة ركعتين في سجدة " والظاهر ما اثبتناه.
# (3) في بعض النسخ: الروايات.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: هكذا: ويكبر ويركع عشرا و يقنت...
# (2) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: تجلو، وفي المختلف: انجلي.
# (3) وفرط.
# (4) فان.
# (5) والخسوف.
# (6) وهل.
(1) كذا في جميع النسخ، وفي المختلف: قال ابو الصلاح: من السنة ان يتطوع الصاءم.
(1) صححنا هذه العبارة مستفيدا من مختلف العلامة.
# (2) كذا في جميع النسخ.
# (3) في المختلف: تصافحوا وتعانقوا وتفارقوا.
# (4) كذا.
(1) الحباء. ظ.
# (2) في اكثر النسخ: والتسبيح.
(1) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: ادم ونوح وهو عليهم السلام.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر: واستهديك بقدرتك.
# (3) في بعض النسخ: بعد التكبير.
(1) كذا في النسخ، والظاهر: بسبب.
# (2) في بعض النسخ: بعد موتها.
# (3) تنبت.
# (4) في جميع النسخ: تدريه الزرع والظاهر ما اثبتناه.
# (5) في بعض النسخ: عبادته
(1) في بعض النسخ: فصل بيان حقوق الاموال تسعة.
(1) في بعض النسخ: الصناءع، والظاهر ما اثبتناه.
# (2) كذا في جميع النسخ، ولعل الصحيح: بها.
(1) في جميع النسخ: رفع، والظاهر ما اثبتناه.
# (2) كذا في جميع السنخ.
(1) بالغا ما بلغت.
(1) وفي بعض النسخ: متبع ومتبوع ولم اهتد الي صحيحها.
(1) كذا في النسخ، ولم اهتد الي صحيحها.
# (2) في بعض النسخ: ولا تعين لمستحقه، وفي بعضها الاخر: ولا تعين له مستحقه وفي بعضها الاخر: ولا تعين مستحقه.
(1) قال في المختلف: وابو الصلاح لما عد الانفال ذكر من جملتها جميع المعادن ورءوس الجبال وبطون الاودية من كل ارض والبحار والاجام.
(1) واثر.
# (2) بنفسه.
# (3) كذا في نسخة وهو الصحيح، وفي باقي النسخ هكذا: فان لم يكن فالاولي من تتكامل.
(1) كذا في بعض النسخ.
# (2) كذا في جميع النسخ، وفي موضع من المختلف: المخاطب، وفي موضع اخر منه: المطالب.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: وشرط، ولعل الصحيح: وشرطه.
# (2) في بعض النسخ: استحقاقه.
(1) سورة التوبة، الاية: 41.
# (2) سورة البقرة، الاية: 195.
(1) في بعض النسخ: تلافي فارطه.
# (2) في بعض النسخ: بتاديه.
(1) في بعض النسخ: ارحامهم.
# (2) في بعض النسخ: محاراة.
# (3) كذا.
# (4) في بعض النسخ: النقل.
(1) ليكون.
(1) كذا في جميع النسخ، وما ذكره، خمسة عشر.
# (2) هذا القسم مستفيدا من كلام المءلف في تفصيل الاقسام.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: كفارة البراءة اي الحلف بالبراءة من الله او رسوله او واحد من الاءمة عليهم السلام.
(1) فبلعه. ظ (2) في بعض النسخ: ما عينه.
# (3) في بعض النسخ: ان كان بالاكل.
(1) الظاهر زيادة هذه الجملة.
(1) في بعض النسخ هكذا: فان افطر واتي بشء مختارا.
# (2) في بعض النسخ: لمشقته، ولعل الصحيح: بمشقة.
# (3) كيوم. ظ (4) كذا.
(1) كذا في النسخ، وفي المختلف: قال ابو الصلاح: يجب ان يصوم عن الظبي والثعلب والارنب ثلاثة ايام.
(1) كذا في النسخ: ولعل الصحيح: او ليمين البراءة.
(1) تعيين ظ.
# (2) في بعض النسخ: والزمان للحج والاحرام، وفي بعضها الاخر: والزمان للحج للاحرام.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: والي يوم.
# (4) كذا.
(1) للوقوف.
# (2) للوقوف.
# (3) لا تختلف.
(1) كذا في جميع النسخ.
(1) كذا في النسخ.
# (2) راجع الوساءل، كتاب الحج، ابواب الطواف، الباب السادس.
# (3) في المختلف: وان كان.
# (4) وفي بعض النسخ: معينا: ولم اهتد الي صحيح هذه العبارة.
(1) اثارة.
(1) كذا.
# (2) في بعض النسخ: والطاهر افضل.
(1) ميسرة.
# (2) في بعض النسخ: وطاهر افضل وفي بعضها الاخر: والطاهر افضل.
# (3) كذا.
# (4) يلزم فيه.
(1) العظماء، خ.
(1) لم اهتد الي صحيح هذه الجملة او الكلمة، وفي بعض النسخ: غطي ظهر.
# (2) كذا.
(1) قبالة.
# (2) كذا في بعض النسخ.
(1) في بعض النسخ: الحالق.
(1) وفي الروايات: كل ما يخاف المحرم علي نفسه من السباع والحيات وغيرها فليقتله.
# (2) للتبرد.
# (3) في بعض النسخ: لا للمدافعة.
# (4) كفارة. خ.
# (5) العرفة. خ.
(1) كذا في النسخ، والظاهر زيادة الهاء.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر: فيه.
(1) وتكرر.
(1) الدراج.
(1) في بعض النسخ: ويغفر، والظاهر ما اثبتناه.
# (2) في بعض النسخ فخلني.
(1) في بعض النسخ: بيده ويقبلها.
# (2) في بعض النسخ: يستقبله.
# (3) في بعض النسخ: بين الركن والمقام العراقي واليماني، وفي بعضها الاخر:
# بين الركن والمقام الغربي واليماني.
(1) في بعض النسخ: وليشر منه:
# (2) كذا.
# (3) يلح. ظ.
(1) كذا في بعض النسخ وفي بعضها الاخر: والعاقبة.
# (2) كذا يقرء ما في بعض السنخ.
# (3) كذا في بعض النسخ، وقال في السراءر: فاذا انتهي الي الموضع الذي يرمل فيه اي يهرول فيه، والرمل الاسراع وهو ان يملا فروجه.
(1) كذا.
# (2) كذا في بعض النسخ، وفي المختلف: اعلن، وهو الصحيح.
(1) في اكثر النسخ: ايام، والظاهر ما اثبتناه.
(1) في بعض النسخ: في بطن يده.
# (2) لمتعته. ظ.
# (3) في بعض النسخ: وولاية علي واهل بيته.
(1) في بعض النسخ: من يومه.
# (2) قضي. ظ.
(1) الحصبة.
# (2) كذا.
# (3) كذا.
(1) في بعض النسخ: اغتسلت له.
# (2) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: او يحج عنه.
(1) في بعض النسخ: وتحري: ولعل الصحيح: وتحري.
(1) كذا.
(1) كذا.
# (2) زدنا كلمة " الاوقات " لتكميل العبارة.
# (3) هنا بياض في بعض النسخ.
# (4) لعمرة.
(1) في السراءر: بجنب.
# (2) كذا في النسخ، وفي السراءر المطبوع: وذكر بعض اصحابنا في تصنيفه:
# ويقبل كل واحد منهما موضع سجود الاخر - وقد روي في الاخبار التقبيل للقادم من الحج وليكرم كل واحد منهما صاحبه وليتحف به وعلي المزور..
(1) كذا في النسخ، والظاهر: ويعزم.
(1) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: ولا يعزم
(1) كذا
(1) كذا في السنخ، ولعل الصحيح: ما لم يكن عليه ضرر فيه.
# (2) في بعض النسخ: ان يقصد.
(1) ان يفعل.
# (2) كذا في بعض النسخ، وفي اكثرها: البراء.
(1) في بعض النسخ: فصل في الامانات.
# (2) في بعض النسخ: قهرا.
(1) تعيين.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر زيادة " لا " في احدي الجملتين.
# (3) كذا.
# (4) كذا.
(1) كذا يقرء ما في بعض النسخ.
# (2) تركه. ظ.
(1) في بعض النسخ: ما فارطه، وفي بعضها الاخر: ما فاته.
(1) في بعض السنخ: من لا يعلم عدالته.
# (2) في بعض النسخ: واضطلاعه بما يسند اليه.
# (3) وان تجاوز في الوصية الثلث.
(1) هذه الكلمة اثبتت في النسخ علي اشكال مختلفة، ويحتمل ان يقرء كما اثبتناه.
(1) في بعض النسخ: المءمن.
# (2) كذا في بعض النسخ، ولعل الصحيح: اللفاف.
# (3) ولتجعل. ظ.
# (4) السبعة.
(1) في بعض النسخ: هذا ما وعد الله.
# (2) المنفرد.
# (3) رجل.
# (4) في بعض النسخ: هذا ما وعد الله.
# (5) في بعض النسخ: ثم لينزله.
# (6) يحل.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: وليلقنه احدهما.
# (2) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: يسرح. ولعل الصحيح: يشرح.
# (3) خبر المشيعين. خ.
# (4) يسالانك. خ.
# (5) في بعض النسخ: والاءمة الاثني عشر فلان و...
(1) في بعض النسخ: او لبعض حجته.
# (2) كذا.
(1) كذا.
# (2) كذا.
# (3) في بعض النسخ: اقترنه.
(1) من.
# (2) كذا.
# (3) في بعض النسخ: الفاءت.
(1) في بعض النسخ: استيفاءه، والظاهر ما اثبتناه.
# (2) كذا.
# (3) في بعض النسخ: التعبد.
# (4) نورده.
(1) في بعض النسخ: اليسرة، وفي بضعها الاخر: الصيرورة.
# (2) من الخيل
(1) كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها: الامور، ولعل الصحيح: الامراء.
# (2) في اكثر النسخ: دواعي.
# (3) في بعض النسخ: من جهاد.
(1) في بعض النسخ: الاستنصار.
# (2) ولم يتعرض.
# (3) في بعض النسخ: دار الحرب.
(1) في المختلف: بقية الجزية.
# (2) ولا يصغرونه: ظ.
# (3) ولا يتخذوا. كذا في بعض الكتب الفقهية.
(1) لم يتعرض.
# (2) في بعض النسخ: ومشيعيه.
# (3) عسكر.
(1) اظهر.
# (2) في بعض النسخ: فدماءهم هدر.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: ويقتص.
# (4) كان في نسخنا: وصلبهم، وحذفنا الواو، ولعل الصحيح: وان ضموا الي القتل اخذ المال، اخذ المال وصلبهم بعد القتل.
# (5) في بعض النسخ: التصفح.
# (6) كذا في النسخ.
(1) كذا في النسخ.
# (2) في الغنية: يتخير اليها صفوفهم.
# (3) في بعض النسخ: الجملة.
(1) ولا متناكصين.
# (2) المقاتلة.
# (3) كذا في النسخ، وفي الغنية المطبوعة: بضم القوم.
# (4) في الوساءل: " واثبتوا " مكان " وانيبوا الي ربكم ".
# (5) في الوساءل: كثيرا.
# (6) الوساءل 11 / 71.
# (7) في الوساءل: ويشفي بكم علي الخير.
# (8) للذنب.
# (9) وقال عز وجل.
# (10) المرصوص.
(1) عن الهام.
# (2) كذا في النسخ، وفي الوساءل: امور.
# (3) في الوساءل: ولا تزيلوها.
# (4) في الوساءل: فان المانع للذمار والصابر عند نزول الحقاءق هم اهل الحفاظ.
# (5) ليست هذه الجملة في الوساءل.
# (6) في الوساءل: ناقصات القوي.
# (7) كذا في الوساءل، وفي نسخنا: فيكسب ذلا.
# (8) في الوساءل مكان هذه الجملة: وهو يقاتل الاثنين.
# (9) في الوساءل: وهذا ممسك يده قد خلا قرنه علي اخيه.
(1) في بعض النسخ: والصلاة.
# (2) وجاهدوا.
# (3) الوساءل: 11 / 71 - 72.
# (4) راجع الوساءل: 47 11.
# (5) كذا.
# (6) استبرزه.
# (7) الشجر المثمر.
(1) في المختلف: وكان اسره قبل انقضاء الحرب كان الامام مخيرا...
# (2) كذا.
(1) يشترط.
# (2) جريب.
# (3) تعينها - تعيينها.
(1) كذا.
# (2) والبغاة.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بضعها الاخر: موافقة.
(1) في بعض النسخ: وسمعا.
(1) ما كلفه.
# (2) والنهي.
# (3) كذا.
(1) كذا في بعض، ولعل الصحيح: مع منافاته.
# (2) يصححها.
(1) بانه. ظ.
# (2) كذا.
(1) كذا.
(1) كان في الاصل: عصا. والظاهر ما اثبتناه.
# (2) هنا بياض في النسخ.
# (3) كذا في النسخ.
# (4) كذا.
(1) كذا.
# (2) هنا بياض في النسخ.
# (3) كذا.
# (4) في بعض النسخ: لا كارها.
# (5) فمشترط بانتفاء.
(1) كذا.
# (2) كان في الاصل: بما يعظم، والظاهر ما اثبتناه.
(1) علي
(1) استينافها، كذا في بعض النسخ.
# (2) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: الريب.
# (3) هنا بياض في اكثر النسخ، وفي بعضها: تم الكتاب بعون الله.
(1) كذا في بعض نسخنا.
# (2) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: وبنقلها ولعل الصحيح: وقف العلم بنقله عن هذا..
(1) السلحفاء.
# (2) في بعض النسخ: او حصا.
# (3) والنصاري.
(1) كان في الاصل: وبمعقله، والظاهر ما اثبتناه.
(1) في بعض النسخ: والفرح بالباطل.
# (2) في بعض النسخ: يستحق المدح.
# (3) في بعض النسخ: المرء: والظاهر ما اثبتناه.
# (4) في بعض النسخ: المريبة.
(1) في بعض النسخ: المعصرة منه.
# (2) كذا في النسخ.
# (3) كذا في النسخ.
# (4) كان في الاصل: وخصي، والظاهر ما اثبتناه.
(1) كذا. ولعل الصحيح: الظالم.
# (2) في بعض النسخ: مريدي ذلك.
# (3) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: تجليد، وقال في السراءر: وايراد الشبه القادحة وتخليدها - بالخاء - الكتب من غير نقض لها.
(1) كذا.
(1) كذا.
(1) كذا.
# (2) كذا.
# (3) في بعض النسخ: ولدا لها واخا لابنتها.
# (4) الظاهر زيادة جملة: واباءها.
(1) كذا في النسخ.
(1) في بعض النسخ: بلي.
# (2) في بعض النسخ: بلي.
(1) فكيف. ظ.
(1) في بعض النسخ: العمل به بحسبه.
# (2) كذا في جميع النسخ.
(1) في بعض النسخ: سبيل.
# (2) من دونها. ظ.
(1) كذا.
(1) كذا.
(1) كذا في النسخ، والظاهر: وان لم يذكر.
(1) هكذا كانت العبارة في جميع النسخ.
(1) في بعض النسخ: لم يقبض الرد.
# (2) اخذنا هذه الجملة من مختلف العلامة
(1) بامته، كذا في بعض النسخ.
(1) بنسبته خ.
(1) في بعض النسخ: من ذلك لطيب اموالهم.
(1) عليه ظ.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بضعها الاخر: والمقصود عليها.
(1) حصلت.
# (2) والياءسة
(1) كذا.
# (2) اذ ذاك.
(1) افتدت به.
# (2) كذا، ولعل الصحيح في تحريمها.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: فاقصي.
(1) كافرا به. ظ (2) في بعض النسخ: قتل ام لا.
(1) كذا في النسخ.
(1) القابلة
(1) كذا.
(1) دينها.
(1) في بعض النسخ: من النحر.
(1) في بعض النسخ: المتكرم.
(1) في النسخ: من غير فعل.
(1) الي غير ذلك. ظ.
(1) في بعض النسخ: نسخه.
# (2) كذا في النسخ.
# (3) في بعض النسخ: ولا علم قصده فهي من بعض او رتبهم من يلي داره، والظاهر ما اثبتناه.
(1) كالتجارة.
# (2) بمقتضي. ظ.
(1) ويقتصر. ظ.
# (2) في بعض النسخ، فله حسابه.
(1) في مجمع البحرين: الدرهم الغلة: المغشوش.
(1) في بعض النسخ: العفو، وهو تصحيف.
(1) في جميع نسخنا هكذا: واذا مات المءجل ماله. والصحيح ما اثبتناه كما يظهر من المختلف للعلامة فراجع.
(1) مءنته.
(1) في بعض النسخ: او متقدم او متاخر.
# (2) في جميع النسخ: شايعا والصحيح ما اثبتناه.
# (3) ويسلمه.
(1) في بعض النسخ: الجازم.
(1) في بعض النسخ: وترضي.
# (2) في بعض النسخ هكذا: ورضي المحال او المحال عليه.
(1) اخذه الحاكم ببيعه.
(1) في الربح، كذا في المختلف.
(1) في بعض النسخ: واستدركه ولمءاجره قلع ما غرس واذا.
(1) وتعيين.
(1) في بعض النسخ: مما يرفع.
# (2) كذا في النسخ.
(1) في بعض النسخ: تعين.
(1) في بعض النسخ: المهجورة المجهولة.
# (2) في بعض النسخ هكذا: بطول المكث والوسم.
(1) كان في النسخ: في ذلك، والظاهر ما اثبتناه.
# (2) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: وحكم لقطة العبد...
(1) في بعض النسخ: بالمحرم او المحلل.
# (2) للتراضي.
(1) يعمله خفا. ظ.
# (2) في بعض النسخ: العيب.
# (3) في النسخ: المعيب، والظاهر ما اثبتناه.
(1) علي وجه.
# (2) كذا في بعض النسخ.
(1) المبيع.
# (2) مع. ظ.
(1) مقتضي.
(1) في احدهما. ظ.
# (2) البرء.
# (3) بدل. ظ.
(1) تخيير.
# (2) تخيير.
# (3) في المختلف: في غير المبيع.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: خزنها، وفي بعضها: حرثها.
(1) ولا يسقط حق المطالبة، وان لا يعجز الشفيع عن الثمن. ظ.
(1) كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الاخر: القص.
# (2) كذا في النسخ.
(1) راجع ص 234: فصل في الوصايا.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر: متبرعا.
(1) في بعض النسخ: بما يسمي.
(1) كذا في النسخ.
# (2) كذا.
# (3) كذا.
(1) في بعض النسخ: منهما.
(1) بالغا. ظ.
(1) في التفاصيل، كذا في بعض النسخ، ولعل الصحيح: في الفاضل عنه.
(1) واختين. ظ.
(1) مع ذي الربع.
(1) في بعض النسخ: في قتل.
# (2) في بعض النسخ: او تفريق وفي بعضها: او تعريق.
(1) كذا.
(1) النسخ في هذين السطرين مختلفة وما اثبتناه هو الصحيح ظاهرا.
(1) في بعض النسخ: بذمته.
# (2) وتملكوا. ظ.
# (3) في المختلف: في ملكه.
# (4) كان في النسخ: مولي المقتول، والظاهر ما اثبتناه.
(1) في المختلف: واقر اخر بقتله اياه.
(1) كذا في مختلف العلامة.
(1) كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها: " فبين الحر المسلم والحرة المسلمة " بحذف جملة: " والحر المسلم ".
# (2) في بعض النسخ: وجوارحها.
# (3) كذا.
(1) في بعض النسخ: عرقه.
# (2) لم يمكن . ظ.
# (3) هذه العبارة سقيمة ظاهرا.
# (4) في بعض النسخ: واقتصر.
(1) راجع الوساءل ابواب النفس، الباب الثالث.
(1) في بعض النسخ: الخاصة، وهو تصحيف.
(1) كذا.
(١) في بعض النسخ: حاءطة.
# (٢) راجع الوساءل، كتاب الديات ابواب موجبات الضمان، الباب الثاني، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد ص ١١٨.
# (٣) راجع الوساءل، كتاب الديات، ابواب موجبات الضمان الباب الاول، و <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد ص ١١٨.
# (٤) راجع الوساءل، كتاب الديات، ابواب موجبات الضمان، الباب السابع، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=118#top">المقنعة ص ١١٨</a>.
(1) في بعض النسخ: قهرا.
# (2) في بعض النسخ: لغرض غير ذلك.
(1) في بعض النسخ: اذا لم ينبت.
# (2) في بعض النسخ: فنصف دية.
# (3) طبقها. ظ.
(1) كذا في النسخ.
# (2) وفي نقصه.
(1) عشر عشر الدية.
# (2) في بعض النسخ: ثلث دية اليد.
# (3) في المختلف: وفي الباقي.
# (4) في بعض النسخ: ديته.
(1) ادرا.
(1) الدية.
(1) الدابة. ظ
(1) من لا يغفل. خ.
# (2) في بعض النسخ: فلا يضمن بدونها.
# (2) في بعض النسخ: او مقصود، وفي المختلف: غير مقصود.
# (4) كذا.
# (5) كذا، ولعل الصحيح: يحمل.
(1) في بعض النسخ: غلبة.
(1) راجع ص 248 - 251 و 282.
(1) وذميا. ظ.
# (2) وعبدا. ظ.
# (3) كذا.
# (4) في بعض النسخ: وضرب.
# (5) في بعض النسخ: الدحرجة.
# (6) وكانت. ظ.
(1) كذا في النسخ، وفي المختلف: قال ابو الصلاح: واذا تابا او احدهما قبل قيام البينة والاقرار توبة ظاهرة ظهر معها صلاح عملهما سقط عن التاءب الحد فان تاب بعد الاقرار او العلم او البينة فالامام العادل مخير في العفو والاقامة ولا خيار لغيره في العفو.
(1) وللذمي. ظ.
(1) كذا.
(1) جميعها.
# (2) كذا.
# (3) في بعض النسخ: وبينهما.
# (4) بعد العلم.
# (5) راجع المختلف كتاب الحدود ص 224.
(1) ممتزجا.
# (2) في المختلف: شارب الخمر.
# (3) او البينة.
# (4) لاءطا.
(1) في الاصل: وقد زنيتا.
# (2) كذا.
# (3) في بعض النسخ: يا غلق.
# (4) في بعض النسخ: يا لاءطة.
(1) حدوا. كذا في المختلف.
# (2) في بعض النسخ: تعدد.
# (3) في بعض النسخ: صريح.
(1) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: فيكون ذلك.
# (2) رواه في المبسوط بهذه العبارة: روي عن علي عليه السلام انه: لا اوتي برجل يذكر ان داود صادف المراة الا جلدته ماءة وستين، فان جلد الناس ثمانون وجلد الانبياء ماءة وستون.
(1) كذا في النسخ، والظاهرة: من ضم.
# (2) في بعض النسخ: او الصغير والصبية و..
(1) في بعض النسخ: والزنا.
(1) نهك.
# (2) في بعض النسخ: بحصة، والظاهر ما اثبتناه.
# (3) في بعض النسخ: " والولد من والده " مكان هذه الجملة. والصحيح ما اثبتناه.
# (4) كذا.
# (5) كذا في السنخ، والصحيح هكذا: من غير حرز او من حرز ماذون فيه.
# (6) كذا في بعض النسخ. وفي السراءر: طفف في كيل.
# (7) في بعض النسخ: اصفي. وهو تصحيف ظاهرا.
# (8) في بعض النسخ: اخر، وهو تصحيف ظاهرا.
# (9) يقبح.
(1) في بعض النسخ: والتلقيب.
# (2) كان في بعض النسخ " تسعين " والصحيح ما اثبتناه.
# (3) في بعض النسخ: ختم صبرا، وهو تصحيف ظاهرا.
(1) في بعض النسخ وفي السراءر: واقدامهم بالباطل.
# (2) في بعض النسخ وفي السراءر هكذا: وهو مع كونه كذلك ينافي الحكم لغير علم.
# (3) لشدة.
(1) الزهد لم يعتبر من قبل الا ان يكون هو المقصود من ظهور العدالة.
# (2) ولا يتقي.
# (3) من العلم به. كذا في السراءر.
(١) مضرة.
# (٢) سورة النساء، الاية: ٦٠ (٣) الوساءل، <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a>، ابواب صفات القاضي، الباب الاول، الحديث الثاني.
# (4) كذا.
# (5) في بعض النسخ: جعلته عليكم قاضيا.
# (6) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الاول، الحديث الخامس، وفيه " يحاكم " مكان " يخاصم ".
(1) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الاول، الحديث الرابع، والباب 11 الحديث الاول، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
# (2) في السراءر: للحق مخالفا.
# (3) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الثالث، الحديث الثاني.
# (4) في السراءر: في الحكم مجلسهما.
(1) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الرابع، الحديث الثامن، والاية في سورة الماءدة: 50.
# (2) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الرابع، الحديث السابع.
# (3) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الرابع، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (4) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الخامس، الحديث الثاني.
# (5) الوساءل، ابواب اداب القاضي، الباب الرابع، الحديث الاول.
(1) في السراءر: فلهذا حقت عليه اللعنة.
# (2) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الرابع، الحديث السادس.
# (3) الوساءل، ابواب صفات القاضي، الباب الاول، الحديث العاشر.
# (4) كذا في اكثر النسخ وفي السراءر وفي بعض النسخ فاستحقا اللعنة معا وهو الصحيح.
(1) في بعض النسخ : حادثا في الحال ثابتا او.
# (2) في السراءر المطبوع: ومتولدا.
# (3) في بعض النسخ: في كيفية التعلق بالمعلوم.
# (4) بصحة.
# (5) في بعض النسخ: او انتفاء
(1) في السراءر: مع ظن الصدق.
# (2) في السراءر: وان الغي حكمه في موضع فهذا حاله في كل موضع.
# (3) في بعض النسخ: عن العلم وهو تصحيف.
# (4) في السراءر: لا يصح لم يصح هاهنا.
(1) في السراءر: في الاقرار: ولعل الصحيح: الاقرار، بدون الواو وفي.
# (2) في السراءر: به.
# (3) العبارة لا تخلو من سقم فلا تغفل.
# (4) في السراءر: وفساد.
# (5) في بعض النسخ: اذ ليس، ولعل الصحيح: او.
# (6) راجع الوساءل ج 18 ص 201.
(1) راجع الوساءل ج 18 ص 200.
# (2) راجع الوساءل ج 18 ص 194.
# (3) جمع.
# (4) في السراءر: المتكامل للشروط.
# (5) في السراءر: لحكمه.
# (6) كذا في النسخ.
(1) في السراءر: بكون المدعي عليه.
# (2) كان في الاصل: سواه دلالة الامتناع.
# (3) كذا يقرا ما في بعض النسخ.
# (4) في بعض النسخ: صريحة.
(1) اسقط، كذا في بعض النسخ.
(1) كذا في النسخ، الصحيح: المنافسة كما في مختلف العلامة.
(1) في بعض النسخ: لمسلم، والظاهر ما اثبتناه.
# (2) اهل الذمة. ظ.
# (3) والاصم، كذا في المختلف نقلا عن ابي الصلاح.
(1) في اكثر النسخ: مشاهدة المشهود له.
# (2) كذا.
(1) في بعض النسخ: بتمليك..
# (2) في بعض النسخ: بشاهدين.
(1) يقسم معه.
# (2) في بعض النسخ: علي كل حال.
# (3) في بعض النسخ: ما فاتت به.
(1) كذا.
# (2) وشهر.
# (3) في بعض النسخ: الشهادة.
# (4) في بعض النسخ: قتل بالقتل.
(1) في بعض النسخ: حتي دعواه.
# (2) في بعض النسخ: قسامته.
# (3) في بعض النسخ: من الصفات.
(1) في بعض النسخ: الايسار.
# (2) في بعض النسخ: نقل.
(1) في بعض النسخ: يفرده.
# (2) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: لا يشوبه.
# (3) منها.
(1) في بعض النسخ: عليه بجميعها.
# (2) في بعض النسخ: واللفظ.
# (3) في بعض النسخ: بملازمة.
# (4) كان في النسخ: ان سام وحبسه حبسه.
(1) فان انقضت.
# (2) في بعض النسخ: سقط تضمين، احضاره ومتي خصمه.
# (3) في بعض النسخ: وحقق الشهادة فليسمع ما يشهد به كل واحد منهم منفردا اثبتها.
(1) كذا في النسخ.
# (2) المحبس.
# (3) كذا والظاهر: يتضح.
# (4) كان في النسخ: والامر ما له.
(1) يختص به.
# (2) في النسخ: الخروج، والظاهر ما اثبتناه.
# (3) رده . كذا في السنخ. ظ.
(1) كذا يقرء ما في بعض النسخ.
# (2) في بعض النسخ: فليحمل.
(1) في بعض النسخ: للوساطة.
# (2) في بعض النسخ: سير.
# (3) في بعض النسخ: الامامة.
(1) في بعض النسخ: ففعل ما مضي اسقاطه.
(1) كان في النسخ: المجرد.
# (2) في بعض النسخ: يحمل.
(1) الجملتان الاخيرتان تجودان في بعض النسخ.
# (2) كذا.
(1) راجع 37 - 38.
(1) راجع ص 33.
# (2) في بعض النسخ: للذم.
# (3) كذا في بعض النسخ.
(1) في بعض النسخ: واجزاه.
# (2) في بعض النسخ: تعلق به.
(1) في بعض النسخ: في الاصطلاح.
# (2) في بعض النسخ: علي الثانية.
# (3) من عظيم.
(1) ما بين [] ليس في بعض النسخ.
# (2) كذا في بعض النسخ، ولعل الصحيح: واضح البطلان.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: ادعي واصرف.
(1) كذا.
# (2) هنا بياض في بعض النسخ.
# (3) هنا بياض في بعض النسخ.
(1) كذا.
# (2) في بعض النسخ: للمعدوم.
# (3) في بعض النسخ: " لان " بدون الواو.
# (4) في بعض النسخ: الشبه.
(1) في بعض النسخ: حصول الحياء وهو تصحيف.
(1) سورة الرعد، الاية: 6.
# (2) سورة التوبة، الاية: 106.
# (3) سورة الاسراء، الاية: 54.
(١) كذا.
# (٢) هنا بياض في بعض النسخ.
# (٣) هنا بياض في بعض النسخ.
# (٤) رواه الشيخ في <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١">التبيان ١</a> / 213 مرسلا، وقال الطبرسي في مجمع البيان 104 / 1 تلقته الامة بالقبول.
(1) سورة الانبياء، الاية: 28.
# (2) سورة البقرة، الاية: 270.
# (3) سورة الشعراء، الاية: 101.
# (4) سورة الغافر، الاية: 18.
# (5) نخير. خ.
# (6) فيمن. خ.
(1) سورة الشعراء، الاية: 10 1 - 102 (2) سورة النساء، الاية: 14.
# (3) سورة الفرقان، الاية: 68 - 69.
# (4) سورة النساء، الاية: 93.
# (5) هنا بياض في بعض النسخ.
(1) استقصاء.
(1) سورة النساء، الاية: 137.
# (2) العبارة ناقصة ظاهرا.
# (3) في بعض النسخ: المعتد به.
(1) كذا.
# (2) سورة النساء، الاية: 31.
(1) سورة النساء، الاية 123.
# (2) سورة الجن، الاية 23.
# (3) سورة الفرقان، الاية 19.
(1) سورة النساء، الاية 10.
# (2) سورة الفرقان، الاية 19.
# (3) سورة النساء، الاية 14.
# (4) سورة النساء، الاية 123.
# (5) سورة البقرة، الاية 278.
# (6) سورة التوبة، الاية 34.
(1) سورة النساء، الاية 93.
# (2) سورة الفرقان، الاية 68.
# (3) سورة النور، الاية 4 و 23.
# (4) سورة الماءدة، الاية 38.
(1) كذا في اقدم نسخنا، وفي بعض النسخ: يتحانب.
(1) سورة الاعراف، الاية 176.
# (2) ما. ظ.
(1) سورة الحديد، الاية 3.
# (2) سورة الرحمن، الاية 27.
(1) العبارة ناقصة ظاهرا.
# (2) سورة الانعام، الاية 28.
(١) اكثر هذه العبارات الي قوله: متميزة... مقتبسة من <a href="/الكتب /1_القران-الكريم ">القران الكريم</a> ومستفادة منه.
# (2) في بعض النسخ: المامومين.
(1) سورة فصلت، الاية 11.
# (2) سورة ق، الاية 30.
(1) سورة الانبياء، الاية 37.
# (2) كذا تقرا ما في بعض النسخ.
(1) سورة الملك، الاية: 22.
# (2) سورة الحمد.
# (3) سورة الانعام، الاية: 153.
# (4) سورة المءمنون، الاية 73.
# (5) سورة الانعام، الاية: 126.
# (6) سورة الانعام، الاية: 62.
(1) كذا.
# (2) سورة الاعراف، الاية: 46.
# (3) سورة الرحمن، الاية: 41.
(1) سورة الحاقة، الاية: 24 وغيرها.
# (2) سورة الماءدة، الاية: 2.
# (3) سورة الجمعة، الاية: 10.
(1) في بعض النسخ:
# (2) سورة النساء، الاية: 56.
(1) سورة الدخان، الاية: 46 - 45.
# (2) سورة الغاشية، الاية: 6.
# (3) سورة الواقعة، الاية: 55 - 50.
# (4) سورة الكهف، الاية 29.
(1) كذا، والصحيح: امر الثواب.
# (2) سورة الزخرف، الاية 71.
# (3) سورة الدهر، الاية 20.
# (4) سورة الدهر. الاية 21.
(1) كذا في النسخ والظاهر زيادة الواو
(1) في بعض النسخ: فيعمله به.
(1) كذا في بعض النسخ.
(1) كذا، ولعل الصحيح: يفسح.
# (2) في بعض النسخ: التدبر.
(1) كذا في النسخ، والعل الصحيح: السناء#